### 2023-12-26 paper.tex
update: 正常な表示を確認。編集開始

%%
% 今時jarticleやjbook使ってる人いる？時代はjsarticleかjsbookだよ
% ついでに言うと、uplatexってのはplatexの上位互換、これを使わないなんて旧世代だよね
%
\documentclass[uplatex, report, a4j, 10pt]{jsbook}

\usepackage{packages/miyazaki-u-paper}   % 宮崎大学工学部の卒論の基本（片山先生作）を、僕がちょっと書き換えちゃった（テヘッ
\usepackage{enumitem}           % enumerate？古い古い
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx} % 当然dvipdfmなんて使ってないよね
\usepackage[dvipdfmx]{color}    % listingsを使うときにはこれも必須、dvipdfmxを変えちゃうとgraphicxのdvipdfmxも変わるよ
\usepackage{listings, packages/jlisting} % コードを埋め込むなら必須
\usepackage{txfonts}            % フォントといえばやっぱりtxfonts、今はnewtxってのもあるらしい
\usepackage{verbatim}           % コメントアウトしてくれる便利なプリアンブルが使える \begin{comment} ... \end{comment}
\usepackage{url}
% \usepackage{easy-todo}
\usepackage[hdivide={21mm, , 21mm}, vdivide={30mm, , 25mm}]{geometry} % スタイルを少し変えたくても\hoffset, \voffsetは使わないでね
\usepackage{multirow}
\usepackage{ascmac}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{colortbl}
\usepackage[dvipdfmx, hidelinks]{hyperref} % リンクを付けてくれる。
\usepackage{pxjahyper}          % リンクを付けてくれる（日本語）

% ソースコードの設定
\lstset{
  breaklines = true,%自動で折り返す
  basicstyle={\footnotesize\ttfamily},
  numberstyle={\scriptsize},
  stepnumber=1,
  numbersep=1zw,
  lineskip=-0.5ex,
  frame=single,
  numbers=left,%行番号を左に
  framexleftmargin=6mm,%行番号をフレーム内に
  numberstyle=\scriptsize,%行番号のサイズ
  stepnumber=1%1行おきに行番号を
}

% \addtolength\oddsidemargin{-1.5zw}  % 魔法の呪文01
% \addtolength\evensidemargin{-1.5zw} % 魔法の呪文02
% \addtolength\textwidth{3.0zw}       % 魔法の呪文03

\setcounter{page}{1}
\newcommand{\ttt}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\ift}{if-then-else}
\newcommand{\tool}{SAMPLE\_APPLICATION}  % ツール名を設定

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減}
\author{木村 優哉}
\nendo{4} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

\begin{document}
\maketitle

% \setlength\textfloatsep{0pt}% 魔法の呪文04

\preface{概要}
作成予定

%
% 本文
%

%%
% 謝辞
%

\section{はじめに}\label{cha:Introduction}
\tool 作ったよ。
先行研究\cite{example}を参考にしたよ。

\section{\tool の機能}

\section{\tool の適用例}
\tool にソースコード\ref{lst:input-example}を入力した結果を、図\ref{image/sample.png}に示す。
\begin{figure}[hb]
\begin{lstlisting}[label={lst:input-example}, caption={入力例}]
coordinate00,0,0
coordinate01,1,1
coordinate02,2,2
coordinate03,3,3
\end{lstlisting}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{image/sample.png}
    \caption{\tool の画面}
    \label{image/sample.png}
\end{figure}

\section{\tool の評価}

\section{まとめ}

\footnotesize
%%
%参考文献

\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{example}Example Org: "Example Title". \url{http://example.com}. アクセス日: 2021/01/31.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2023-12-26 chapters/03-function.tex
add: とりあえずで表紙と目次完成

\chapter{\toolName の機能}\label{cha:Function}

\section{記入欄の領域座標を取得する機能}\label{sec:area_detection}

\section{記入欄にラベルを付与する機能}\label{sec:label_detection}

### 2023-12-26 chapters/02-preparation.tex

\chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}

\section{バリデーションチェック}\label{sec:validation_check}

\section{帳票}\label{sec:ledger}

\section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}

\section{Deblur-GANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}

\section{Tesseract-OCR}\label{sec:Tesseract-OCR}

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}

\section{Youri}\label{sec:Youri}

### 2023-12-26 chapters/04-implementation.tex

\chapter{\toolName の実装}\label{cha:Implementation}

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_detection_part}

\subsection{矩形領域の領域座標を取得}\label{subsec:rect_detection}

\subsection{下線部領域の領域座標を取得}\label{subsec:underline_detection}

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}

\subsection{文字を抽出}\label{subsec:char_extraction}

\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標を取得}\label{subsec:bbox_coords_obtainment}

\section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}

\subsection{属性の推測}\label{subsec:att_prediction}

\subsection{領域に対して推測した属性の割り当て}\label{subsec:label_link}

### 2023-12-26 chapters/05-indication.tex

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}

\section{領域取得部の動作結果}\label{sec:result_area_detection}

\subsection{矩形領域の取得結果}\label{subsec:result_rect_area}

\subsection{下線部領域の取得結果}\label{subsec:result_underline_area}

\section{文字情報抽出部の動作結果}\label{sec:result_OCR}

\subsection{文字の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_char}

\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_bbox}

\section{ラベル付与部の動作結果}\label{sec:result_area_labeling}

\subsection{抽出文字の属性判定結果}\label{subsec:result_att_prediction}

\subsection{取得領域へのラベル割付結果}\label{subsec:result_label_link}

### 2023-12-28 chapters/04-implementation.tex
update: 指摘箇所の修正
update: 実装についてメモ書き

@@
 \chapter{\toolName の実装}\label{cha:Implementation}
+\toolName は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成されている。
 
-\section{領域座標取得部}\label{sec:area_detection_part}
+\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
+領域座標取得部は、帳票画像内の記入欄を検知し、領域座標として出力する。記入欄は、矩形または下線で示されているものする。
 
-\subsection{矩形領域の領域座標を取得}\label{subsec:rect_detection}
+\subsection{矩形領域座標取得機能}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
+矩形領域座標取得機能では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のx, y座標を矩形領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。
+1. 入力画像のグレースケール化
+2.
 
-\subsection{下線部領域の領域座標を取得}\label{subsec:underline_detection}
+なお、以下のいずれかにあてはまる矩形については、出力の対象外とする。
+- 面積が3000px以下である場合
+- ある辺の長さが10px以下である場合
+
+\subsection{下線部領域座標取得機能}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
+下線部領域取得機能では、下線部の記入欄を検知し、両端点のx, y座標を下線部領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。
+1. 入力画像のグレースケール化
+2. ガウシアンフィルタの適用
+3. 大津法による二値化
+4. 膨張処理の適用
+5. DeblurGANv2 の適用
+6. Canny 法によるエッジ検出
+
+以上の画像処理を施した後に、ハフ変換を用いて直線を検出する。
+なお、以下のいずれかに該当する直線については、出力の対象外とする。
+- 直線の長さが10px未満である場合
+- 傾きが3px以上である場合
+- 矩形領域の辺の一部である場合
 
 \section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
+文字情報取得部では、光学文字認識ソフト Tesseract-OCR を用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
+文字情報取得部の出力結果は、後述するラベル付与部で用いる。
 
-\subsection{文字を抽出}\label{subsec:char_extraction}
+\subsection{文字認識機能}\label{subsec:char_recognition}
+文字認識機能では、検出した文字を取得する。取得文字は、後述するラベル付与部の属性推測機能で用いる。
 
-\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標を取得}\label{subsec:bbox_coords_obtainment}
+\subsection{文字位置取得機能}\label{subsec:char_position_obtainment}
+文字位置取得機能では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を取得する。
+取得したバウンディングボックスの頂点座標は、後述するラベル付与部のラベル割付機能で用いる。
 
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
+ラベル付与部では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを付与する。
 
-\subsection{属性の推測}\label{subsec:att_prediction}
+\subsection{属性推測機能}\label{subsec:att_prediction}
+属性推測機能では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれにあてはまるかを推測する。
+属性の推測には、大規模言語モデル Youri を用いる。
 
-\subsection{領域に対して推測した属性の割り当て}\label{subsec:label_link}
+\subsection{ラベル割付機能}\label{subsec:label_link}
+ラベル割付機能では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを割り付ける。
+属性推測機能で推測した属性と、文字位置取得機能で取得したバウンディングボックスの頂点座標をもとに、取得文字近傍の領域に対して、推測した属性を割り付ける。

### 2024-01-04 chapters/04-implementation.tex
update: ツール名が使用されていたので変更

@@
 \chapter{\toolName の実装}\label{cha:Implementation}
+以下簡単なメモ。修正および加筆予定。
 \toolName は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成されている。
@@
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内の記入欄を検知し、領域座標として出力する。記入欄は、矩形または下線で示されているものする。
+領域座標取得部は、帳票画像内の記入欄を検知し、領域座標として出力する。記入欄は、矩形または下線で示しているものを対象する。
 
@@
 矩形領域座標取得機能では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のx, y座標を矩形領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。
-1. 入力画像のグレースケール化
-2.
 
+\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
+    \item DeblurGANv2 の適用
+    \item 入力画像のグレースケール化
+    \item ガウシアンフィルタの適用
+    \item 大津法による二値化
+    \item findContours 関数による輪郭検出
+\end{enumerate}
+
+画像処理後、findContours 関数による輪郭検出を用いて矩形領域座標を取得する。
 なお、以下のいずれかにあてはまる矩形については、出力の対象外とする。
-- 面積が3000px以下である場合
-- ある辺の長さが10px以下である場合
+
+\begin{itemize}
+    \item 面積が3000px以下である場合
+    \item ある辺の長さが10px以下である場合
+\end{itemize}
 
@@
 下線部領域取得機能では、下線部の記入欄を検知し、両端点のx, y座標を下線部領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。
-1. 入力画像のグレースケール化
-2. ガウシアンフィルタの適用
-3. 大津法による二値化
-4. 膨張処理の適用
-5. DeblurGANv2 の適用
-6. Canny 法によるエッジ検出
 
-以上の画像処理を施した後に、ハフ変換を用いて直線を検出する。
+\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
+    \item DeblurGANv2 の適用
+    \item 入力画像のグレースケール化
+    \item ガウシアンフィルタの適用
+    \item 大津法による二値化
+    \item 膨張処理の適用
+    \item Canny 法によるエッジ検出
+\end{enumerate}
+
+以上の画像処理を施した後に、ハフ変換を用いて直線を両端点のx, y座標を取得する。
 なお、以下のいずれかに該当する直線については、出力の対象外とする。
-- 直線の長さが10px未満である場合
-- 傾きが3px以上である場合
-- 矩形領域の辺の一部である場合
+
+\begin{itemize}
+    \item 直線の長さが10px未満である場合
+    \item 傾きが3px以上である場合
+    \item 矩形領域の辺の一部である場合
+\end{itemize}
 
@@
 \subsection{文字認識機能}\label{subsec:char_recognition}
-文字認識機能では、検出した文字を取得する。取得文字は、後述するラベル付与部の属性推測機能で用いる。
+文字認識機能では、検出した文字を取得する。取得文字は、後述するラベル付与部の属性推測機能で用いる。まず、以下の順で画像処理を施す。
+
+\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
+    \item DeblurGANv2 の適用
+    \item 入力画像のグレースケール化
+    \item 大津法による二値化
+\end{enumerate}
+
+画像処理後に、Tesseract-OCR による文字認識を行う。
 
 \subsection{文字位置取得機能}\label{subsec:char_position_obtainment}
-文字位置取得機能では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を取得する。
+文字位置取得機能では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
+前述の文字認識機能における文字認識にて、同時にバウンディングボックスの頂点座標を取得する。
 取得したバウンディングボックスの頂点座標は、後述するラベル付与部のラベル割付機能で用いる。

### 2024-01-08 chapters/03-function.tex
update: 機能説明を更新

@@
-\chapter{\toolName の機能}\label{cha:Function}
+\chapter{本ツールの機能}\label{cha:Function}
+本章では、本研究で試作した帳票画像内の自動検出ツールの機能について説明する。\\
+本論文において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本ツールで取得した記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から割り当てるデータ型をラベルと定義する。\\
+本ツールは、以下の2つの機能を持つ。
 
-\section{記入欄の領域座標を取得する機能}\label{sec:area_detection}
+\begin{itemize}
+  \item 電子フォーム記入欄取得機能
+  \item 電子フォーム記入欄ラベル付与機能
+\end{itemize}
 
-\section{記入欄にラベルを付与する機能}\label{sec:label_detection}
+\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
+電子フォーム記入欄取得機能は、記入欄の対象である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
+本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。
+
+\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
+  \item 矩形領域取得
+  \item 下線部領域取得
+\end{enumerate}
+
+\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
+矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のx, y座標を領域座標として取得する。
+
+\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
+下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のx, y座標を領域座標として取得する。
+
+\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
+電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、電子フォーム記入欄取得機能で取得した領域座標に対して、ラベルを付与する機能である。
+本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。
+
+\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
+  \item 文字と文字位置の取得
+  \item 属性推測
+  \item ラベル割付
+\end{enumerate}
+
+\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
+入力となる帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として取得する。
+
+\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
+検出した文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれにあてはまるかを推測する。
+
+\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
+\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_position_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た

### 2024-01-08 chapters/04-implementation.tex
update: 機能説明を更新

@@
-\chapter{\toolName の実装}\label{cha:Implementation}
+\chapter{本ツールの実装}\label{cha:Implementation}
 以下簡単なメモ。修正および加筆予定。
-\toolName は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成されている。
+本ツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成されている。
 
@@
 
-\subsection{矩形領域座標取得機能}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
+\subsection{矩形領域座標取得機能}\label{subsec:rect_coords_obtainment_feature}
 矩形領域座標取得機能では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のx, y座標を矩形領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。
@@
 
-\subsection{下線部領域座標取得機能}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
+\subsection{下線部領域座標取得機能}\label{subsec:underline_coords_obtainment_feature}
 下線部領域取得機能では、下線部の記入欄を検知し、両端点のx, y座標を下線部領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。
@@
 
-\subsection{文字認識機能}\label{subsec:char_recognition}
+\subsection{文字認識機能}\label{subsec:char_recognition_feature}
 文字認識機能では、検出した文字を取得する。取得文字は、後述するラベル付与部の属性推測機能で用いる。まず、以下の順で画像処理を施す。
@@
 
-\subsection{文字位置取得機能}\label{subsec:char_position_obtainment}
+\subsection{文字位置取得機能}\label{subsec:char_position_obtainment_featre}
 文字位置取得機能では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
@@
 
-\subsection{属性推測機能}\label{subsec:att_prediction}
+\subsection{属性推測機能}\label{subsec:att_prediction_feature}
 属性推測機能では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれにあてはまるかを推測する。
@@
 
-\subsection{ラベル割付機能}\label{subsec:label_link}
+\subsection{ラベル割付機能}\label{subsec:label_link_feature}
 ラベル割付機能では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを割り付ける。

### 2024-01-09 chapters/02-preparation.tex
update: 光学文字認識の追加
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
+(簡単なメモ。あとで詳しく書くこと)
+
+本章では、本研究に必要な前提知識について説明する。
+
+\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
+本研究の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
+なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
+電子化文書画像については、本研究においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。
+
+\begin{itemize}
+  \item 帳票の電子文書または電子化文書の画像である。
+  \item 日本語かつ横書きの帳票である。
+  \item 文字が手書きではない。
+  \item 入力欄が矩形または下線で示されている。
+\end{itemize}
+
+なお、入力対象とする画像の座標系は、画像左上隅画素を原点(0,0)とし、右方向をX軸の正の向き、下方向をY軸の正の向きと定義する。
 
 \section{バリデーションチェック}\label{sec:validation_check}
-
-\section{帳票}\label{sec:ledger}
+バリデーションチェックは、フォーム入力における意味として、ユーザー入力の正確性と完全性を検証するものである\cite{バリデーションチェック}。
 
 \section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}
+OpenCV(Open Source Computer Vision Library) は、コンピュータビジョン向けのオープンソースライブラリである\cite{OpenCV}。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)における画像処理と領域の検出に、文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)における画像処理に用いる。
+具体的には、輪郭検出を行うfindContours関数やハフ変換を行うHoughLinesP関数などの関数を用いる。
 
-\section{Deblur-GANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}
+\section{DeblurGANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}
+DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をぼかし除去に適用したものである\cite{DeblurGANv2}。
+スマートフォンのカメラで撮影した画像に対してDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去による画像品質が向上し、生成した画像を入力に複数の画像処理を施すことで、Tesseract-OCRを用いた文字認識の精度が向上することが先行研究で示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。
 
-\section{Tesseract-OCR}\label{sec:Tesseract-OCR}
+\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
+光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
+本研究では、光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
 
 \section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
+Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecabをPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
+本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)で属性判定に不要な取得文字を出力の対象外とするために用いる。
+また、本研究ではFugashiの解析に用いる辞書はUniDicであるため、以降で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
+UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で列挙する\cite{UniDic品詞体系}。
 
 \section{Youri}\label{sec:Youri}
+Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
+本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で取得文字の属性を判定するために用いる。

### 2024-01-09 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2023-12-26 chapters/03-function.tex
@@
-\chapter{\toolName の機能}\label{cha:Function}
+\chapter{本研究の機能}\label{cha:Function}
+本章では、本研究で試作した帳票画像内の記入欄を自動検出するツールの機能について説明する。
 
-\section{記入欄の領域座標を取得する機能}\label{sec:area_detection}
+本研究において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本研究によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
+本研究で試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。
 
-\section{記入欄にラベルを付与する機能}\label{sec:label_detection}
+\begin{itemize}
+  \item 電子フォーム記入欄取得機能
+  \item 電子フォーム記入欄に対するラベルの付与
+\end{itemize}
+
+\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
+電子フォーム記入欄取得機能では、記入欄の対象である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
+本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。
+
+\begin{enumerate}
+  \item 矩形領域取得
+  \item 下線部領域取得
+\end{enumerate}
+
+\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
+矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
+
+\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
+下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+
+\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
+電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
+電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することが可能である。
+本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。
+
+\begin{enumerate}
+  \item 文字と文字位置の取得
+  \item 属性推測
+  \item ラベル割付
+\end{enumerate}
+
+\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
+入力となる帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
+
+\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
+取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付、文字列、数値の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
+
+\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
+\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た属性を用いる。
+文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。

### 2024-01-09 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-01-04 chapters/04-implementation.tex
@@
-\chapter{\toolName の実装}\label{cha:Implementation}
-以下簡単なメモ。修正および加筆予定。
-\toolName は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成されている。
+\chapter{本研究の実装}\label{cha:Implementation}
+本研究は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成する。本章では、3つの処理部について説明する。
 
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内の記入欄を検知し、領域座標として出力する。記入欄は、矩形または下線で示しているものを対象する。
+領域座標取得部は、帳票画像内の記入欄を検知し、領域座標として出力する。
+矩形の記入欄については、各頂点のxy座標を、下線の記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
 
-\subsection{矩形領域座標取得機能}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
-矩形領域座標取得機能では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のx, y座標を矩形領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。
+\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
+矩形領域座標取得処理では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。以下の順で画像処理を施す。
 
-\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
+\begin{enumerate}
     \item DeblurGANv2 の適用
@@
     \item 大津法による二値化
-    \item findContours 関数による輪郭検出
 \end{enumerate}
 
-画像処理後、findContours 関数による輪郭検出を用いて矩形領域座標を取得する。
-なお、以下のいずれかにあてはまる矩形については、出力の対象外とする。
+画像処理後、OpenCVのfindContours関数による輪郭検出を用いて矩形領域座標を取得する。
+なお、以下のいずれかに該当する矩形については、出力の対象外とする。
 
 \begin{itemize}
-    \item 面積が3000px以下である場合
-    \item ある辺の長さが10px以下である場合
+    \item 面積が3000ピクセル以下である場合
+    \item ある辺の長さが10ピクセル以下である場合
 \end{itemize}
 
-\subsection{下線部領域座標取得機能}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
-下線部領域取得機能では、下線部の記入欄を検知し、両端点のx, y座標を下線部領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。
+\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
+下線部領域座標取得処理では、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。まず、以下の順で画像処理を施す。
 
-\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
-    \item DeblurGANv2 の適用
+\begin{enumerate}
+    \item DeblurGANv2の適用
     \item 入力画像のグレースケール化
@@
 
-以上の画像処理を施した後に、ハフ変換を用いて直線を両端点のx, y座標を取得する。
+画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて直線を両端点のxy座標を取得する。
 なお、以下のいずれかに該当する直線については、出力の対象外とする。
@@
 \begin{itemize}
-    \item 直線の長さが10px未満である場合
-    \item 傾きが3px以上である場合
+    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合
+    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合
     \item 矩形領域の辺の一部である場合
@@
 
+エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう不具合が発生する。
+この不具合については、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標がについて、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点について、それぞれxy座標を平均したものに更新して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。
+
 \section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
 文字情報取得部では、光学文字認識ソフト Tesseract-OCR を用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
-文字情報取得部の出力結果は、後述するラベル付与部で用いる。
+文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
 
-\subsection{文字認識機能}\label{subsec:char_recognition}
-文字認識機能では、検出した文字を取得する。取得文字は、後述するラベル付与部の属性推測機能で用いる。まず、以下の順で画像処理を施す。
+\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
+文字認識処理では、検出した文字を取得文字として取得する。以下の順で画像処理を施す。
 
-\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
-    \item DeblurGANv2 の適用
+\begin{enumerate}
+    \item DeblurGANv2の適用
     \item 入力画像のグレースケール化
@@
 
-画像処理後に、Tesseract-OCR による文字認識を行う。
+画像処理後に、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
 
-\subsection{文字位置取得機能}\label{subsec:char_position_obtainment}
-文字位置取得機能では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
-前述の文字認識機能における文字認識にて、同時にバウンディングボックスの頂点座標を取得する。
-取得したバウンディングボックスの頂点座標は、後述するラベル付与部のラベル割付機能で用いる。
+\subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
+文字位置取得処理では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
+\ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理における文字認識と同時に、バウンディングボックスの頂点座標を取得する。
+
+文字位置を取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標が小さい順に、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
+しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
+これは、Tesseract-OCRが検出する順番はy座標をピクセル単位でソートしたものであり、人間が目視で同じ行と認識する文字列が、y座標がピクセル単位で異なり、目視の順番とソートの順番が入れ替わるためである。
+\ref{subsec:label_link_processing}節のラベル付与部で文字位置を扱う際に、目視で同行と判別する文字列間で左から順に並んでいない場合は、ラベルの更新順が変化してしまう。
+検出順番の変化することを防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1した値を用いてソートを行う。
+
+\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
+除外判定処理では、Fugashiによる形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する。
+形態素の品詞を解析し、検出した文字列の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味を成さない取得文字であるとし、該当の取得文字と文字位置を出力の対象外としている。
+文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
+不要な推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
+除外の対象となる形態素の品詞を、UniDic品詞体系をもとに以下に示す。
+
+\begin{itemize}
+    \item 補助記号,一般,*,*
+    \item 感動詞,フィラー,*,*
+\end{itemize}
 
@@
 ラベル付与部では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを付与する。
+領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。
 
-\subsection{属性推測機能}\label{subsec:att_prediction}
-属性推測機能では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれにあてはまるかを推測する。
-属性の推測には、大規模言語モデル Youri を用いる。
+\subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
+属性推測処理では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が判別不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
+属性の推測には、大規模言語モデルYouriを用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。日本語の推論に特化したモデルを利用することで、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した日本語の文字に属性をより正確に判別することが可能となる。以下のプロンプトを入力とする。\\
 
-\subsection{ラベル割付機能}\label{subsec:label_link}
-ラベル割付機能では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを割り付ける。
-属性推測機能で推測した属性と、文字位置取得機能で取得したバウンディングボックスの頂点座標をもとに、取得文字近傍の領域に対して、推測した属性を割り付ける。
+書類の項目として、（取得文字）は、という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
+
+\subsection{ラベル割付処理}\label{subsec:label_link_processing}
+ラベル割付処理では、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標について、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
+\ref{subsec:att_prediction_processing}節で推測した属性と、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
+ラベルを割り付ける流れを以下に示す。以下の処理は、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節でソートを行った順番で、文字を検出した回数だけ繰り返す。
+
+\begin{enumerate}
+    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
+    \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
+    \item 領域座標に既にラベルが割り付けてある場合は、ラベルを更新する。
+\end{enumerate}
+
+以上の繰り返し処理が完了後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とした電子フォーム記入欄として、JSON形式で出力する。

### 2024-01-09 paper.tex
fix: 年度のミスを修正
update: ツール名を変更
update: ツール名が使用されていたので変更
update: 機能説明を更新
update: 本日進捗分を更新

@@
 \newcommand{\ift}{if-then-else}
-\newcommand{\tool}{SAMPLE\_APPLICATION}  % ツール名を設定
+% \newcommand{\toolName}{AWSETIL}  % ツール名を設定
 
@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減}
+\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出ツールの試作\\}
 \author{木村 優哉}
-\nendo{4} % 年度
+\nendo{5} % 年度
 \advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
@@
 
+%
+% 概要
+%
 \preface{概要}
@@
 %
+\input{chapters/01-introduction.tex}
+\input{chapters/02-preparation.tex}
+\input{chapters/03-function.tex}
+\input{chapters/04-implementation.tex}
+\input{chapters/05-indication.tex}
+\input{chapters/06-discussion.tex}
+\input{chapters/07-conclusion.tex}
+
+% \section{はじめに}\label{cha:Introduction}
+% \tool 作ったよ。
+% 先行研究\cite{example}を参考にしたよ。
+
+% \section{\tool の機能}
+
+% \section{\tool の適用例}
+% \tool にソースコード\ref{lst:input-example}を入力した結果を、図\ref{image/sample.png}に示す。
+% \begin{figure}[hb]
+% \begin{lstlisting}[label={lst:input-example}, caption={入力例}]
+% coordinate00,0,0
+% coordinate01,1,1
+% coordinate02,2,2
+% coordinate03,3,3
+% \end{lstlisting}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[hb]
+%     \centering
+%     \includegraphics[scale=0.5]{image/sample.png}
+%     \caption{\tool の画面}
+%     \label{image/sample.png}
+% \end{figure}
+
+% \section{\tool の評価}
+
+% \section{まとめ}
+
+% \footnotesize
 
@@
 %
+\input{chapters/08-acknowledgments.tex}
 
-\section{はじめに}\label{cha:Introduction}
-\tool 作ったよ。
-先行研究\cite{example}を参考にしたよ。
-
-\section{\tool の機能}
-
-\section{\tool の適用例}
-\tool にソースコード\ref{lst:input-example}を入力した結果を、図\ref{image/sample.png}に示す。
-\begin{figure}[hb]
-\begin{lstlisting}[label={lst:input-example}, caption={入力例}]
-coordinate00,0,0
-coordinate01,1,1
-coordinate02,2,2
-coordinate03,3,3
-\end{lstlisting}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[hb]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.5]{image/sample.png}
-    \caption{\tool の画面}
-    \label{image/sample.png}
-\end{figure}
-
-\section{\tool の評価}
-
-\section{まとめ}
-
-\footnotesize
 %%
 %参考文献
-
+%
 \begin{thebibliography}{0}
-  \bibitem{example}Example Org: "Example Title". \url{http://example.com}. アクセス日: 2021/01/31.
+  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
+  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{バリデーションチェック}Angular 開発ガイド フォーム: "フォーム入力のバリデーション"\\\url{https://angular.jp/guide/form-validation}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
+  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
+  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
+  \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
+  \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
 \end{thebibliography}
 
+% \newpage
+% \listoftodos
 \end{document}

### 2024-01-10 chapters/02-preparation.tex
2章削除

--- 2023-12-26 chapters/02-preparation.tex
@@
 \chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
+(簡単なメモ。あとで詳しく書くこと)
+
+本章では、本研究に必要な前提知識について説明する。
+
+\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
+本研究の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
+なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
+電子化文書画像については、本研究においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。
+
+\begin{itemize}
+  \item 帳票の電子文書または電子化文書の画像である。
+  \item 日本語かつ横書きの帳票である。
+  \item 文字が手書きではない。
+  \item 入力欄が矩形または下線で示されている。
+\end{itemize}
+
+なお、入力対象とする画像の座標系は、画像左上隅画素を原点(0,0)とし、右方向をX軸の正の向き、下方向をY軸の正の向きと定義する。
 
@@
 
-\section{帳票}\label{sec:ledger}
-
 \section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}
 
-\section{Deblur-GANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}
+\section{DeblurGANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}
 
-\section{Tesseract-OCR}\label{sec:Tesseract-OCR}
+\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
 

### 2024-01-10 chapters/04-implementation.tex
2章削除

@@
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内の記入欄を検知し、領域座標として出力する。
+領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、領域座標として出力する。
 矩形の記入欄については、各頂点のxy座標を、下線の記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。

### 2024-01-10 paper.tex
2章削除

@@
   \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{バリデーションチェック}Angular 開発ガイド フォーム: "フォーム入力のバリデーション"\\\url{https://angular.jp/guide/form-validation}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
-  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
-  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
-  \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
-  \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
 \end{thebibliography}

### 2024-01-10 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
-(簡単なメモ。あとで詳しく書くこと)
+(簡単なメモ。入力画像についてのみ明記。あとで詳しく書くこと)
+
+(3章の画像処理についての説明が長くなっている。これ以上見出しを増やすと番号が4.1.1.1のように冗長になるので、説明を一部移す予定)
 
@@
 \section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
-本研究の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
+本提案手法の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
 なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
-電子化文書画像については、本研究においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。
+電子化文書画像については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。
 

### 2024-01-10 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
-\chapter{本研究の機能}\label{cha:Function}
-本章では、本研究で試作した帳票画像内の記入欄を自動検出するツールの機能について説明する。
+\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
+本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。
 
-本研究において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本研究によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
-本研究で試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。
+本提案手法は、帳票画像内の記入欄となる領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
+なお、本研究において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
+本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。
 
@@
 文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
+ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。

### 2024-01-10 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
-\chapter{本研究の実装}\label{cha:Implementation}
-本研究は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成する。本章では、3つの処理部について説明する。
+\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
+本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成する。本章では、3つの処理部について説明する。
 
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、領域座標として出力する。
-矩形の記入欄については、各頂点のxy座標を、下線の記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、取得した座標を領域座標として出力する。
+矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
 領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
 \subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
-矩形領域座標取得処理では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。以下の順で画像処理を施す。
+矩形領域座標取得処理では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。矩形の取得にあたり、帳票画像に画像処理を施す必要がある。以下に必要な画像処理の順を示す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item DeblurGANv2 の適用
-    \item 入力画像のグレースケール化
-    \item ガウシアンフィルタの適用
-    \item 大津法による二値化
+    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
+        グレースケール化によってDeblurGANv2で生成したブレ除去後の画像を、グレースケール画像に変換する。
+    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+        DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
+        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高めている。
+    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
+        ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
+        本提案法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。標準偏差を0とすることで、カーネルのサイズから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
+    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
+        大津の二値化(判別分析法)は、二値化における閾値処理手法のひとつであり、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
+        本提案手法では、二値化手法はTHRESH\_BINARY\_INVとTHRESH\_OTSUの併用とする。
+        THRESH\_BINARY\_INVは、threshold関数で指定することができる二値化手法のひとつであり、THRESH\_OTSUを設定することにより、大津の二値化によって閾値を自動決定する。
+        THRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある画素の画素値が閾値よりも小さい場合は0に、閾値よりも大きい場合は第三引数で設定する閾値の最大値に画素値を変換して二値化する。
+        なお、一般に画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている。
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
-下線部領域座標取得処理では、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。まず、以下の順で画像処理を施す。
+下線部領域座標取得処理では、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、下線部の取得にあたり、帳票画像に画像処理を施す必要がある。以下に必要な画像処理の順を示す。
+なお、本処理における画像処理の一部は\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の画像処理を施す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item DeblurGANv2の適用
-    \item 入力画像のグレースケール化
-    \item ガウシアンフィルタの適用
-    \item 大津法による二値化
-    \item 膨張処理の適用
-    \item Canny 法によるエッジ検出
+    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
+    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
+    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
+    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
+        二値化手法はTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_OTSUの併用とする。
+        THRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある画素の画素値が閾値よりも小さい場合は変更せず、閾値よりも大きい場合は第三引数で設定する値に画素値を変換して二値化する。
+    \item OpenCVのgetStructuring関数とdilate関数を用いた、膨張処理\\
+        膨張処理は、ある注目画素について、一定周囲の画素集合内に白色に二値化した画素がある場合は、注目画素の画素値をカーネル内画素の最大画素値に変更する処理である\cite{膨張処理}。
+        膨張処理は一般にノイズ除去として用いるが、本提案手法では、線を太くすることによって下線を認識しやすくする目的で処理を施す。
+        getStructuring関数で膨張処理における注目画素からの画素数の範囲であるカーネルを作成し、作成したカーネルを用いてdilate関数による膨張処理を施す。
+        本提案手法では、一辺が5の矩形カーネルで1回の膨張処理を行う。
+    \item Canny 法によるエッジ検出\\
+        エッジ検出は、画像内の輝度差を検出することにより、物体や領域の境界を識別する処理である\cite{エッジ検出}。
+        エッジ検出のうち、ガウシアンフィルタでノイズを除去し、ソーベルフィルタでエッジの勾配と方向を検出し、エッジの勾配と方向からエッジを細線化後にエッジを検出する手法をCanny法である。
+        エッジを検出する閾値については、最低値の閾値と最大値の閾値を決め、画素値の微分値が最低値よりも小さい画素と、画素値の微分地が最大値よりも大きい画素については、隣接しておらず、エッジとはみなさない。
+
 \end{enumerate}

### 2024-01-10 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出ツールの試作\\}
+\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出手法の提案\\}
 \author{木村 優哉}
@@
   \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
+  \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
+  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
+  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
+  \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
 \end{thebibliography}

### 2024-01-11 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 (簡単なメモ。入力画像についてのみ明記。あとで詳しく書くこと)
-
-(3章の画像処理についての説明が長くなっている。これ以上見出しを増やすと番号が4.1.1.1のように冗長になるので、説明を一部移す予定)
 
@@
 \section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
-本提案手法の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
+本提案手法の入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
 なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
@@
 \section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}
+OpenCV(Open Source Computer Vision Library) は、コンピュータビジョン向けのオープンソースライブラリである\cite{OpenCV}。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)における画像処理と領域の検出、文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)における画像処理に用いる。
+具体的には、画像を読み込むimread関数、輪郭検出を行うfindContours関数やハフ変換を行うHoughLinesP関数などの関数を用いる。
+
+\paragraph{imread関数}
+imread関数は、画像ファイルを読み込む関数である。
+
+\paragraph{cvtColor関数}
+cvtColor関数は、画像の色空間を変換する関数である。
+本研究では、画像をグレースケール化するために用いる。
+
+\paragraph{GaussianBlur関数}
+GaussianBlur関数は、画像内の白色ノイズを除去する関数である。
+ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
+標準偏差を0とすることで、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
+
+\paragraph{threshold関数}
+threshold関数は、画像を二値化する関数である。OpenCVでは、threshold関数の引数を指定することにより、二値化における閾値処理手法を選択することが可能である。
+本提案手法では、THRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理であるTHRESH\_OTSUを設定して二値化を行う。
+大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
+大津の二値化を用いることによって、閾値を自動で決定することが可能である。
+THRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は変更せず、閾値よりも大きい場合は第三引数で設定する値に画素値を変換して二値化する。
+THRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は0に、閾値よりも大きい場合は第三引数で設定する値に画素値を変換して二値化する。
+なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
+
+\paragraph{findContours関数}
+
+\paragraph{HoughLinesP関数}
+
+\paragraph{Canny関数}
+Canny関数は、Canny法によってエッジ検出を行う関数である。
+エッジ検出は、画像内の輝度差を検出することにより、物体や領域の境界を識別する処理である\cite{エッジ検出}。
+Canny法は、ガウシアンフィルタでノイズを除去し、ソーベルフィルタでエッジの勾配と方向を検出し、エッジを細線化した後に勾配と方向からエッジ検出を行う手法である。
+Canny法におけるエッジ検出の閾値処理については、最低閾値と最大閾値を決め、画素値の微分値が最大閾値よりも大きい画素と、それらに隣接しており、かつ最低閾値よりも大きく最大閾値よりも小さい画素のみをエッジとみなすヒステリシス閾値処理を用いる。
 
 \section{DeblurGANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}
+DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
+スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
+また、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた文字認識の精度が向上することが先行研究で示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。
 
@@
 \section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
+Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecabをPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
+本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)で属性判定に不要な取得文字を出力の対象外とするために用いる。
+また、本研究ではFugashiの解析に用いる辞書はUniDicであるため、本論文で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
+UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。
 

### 2024-01-11 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-01-09 chapters/03-function.tex
@@
-\chapter{本研究の機能}\label{cha:Function}
-本章では、本研究で試作した帳票画像内の記入欄を自動検出するツールの機能について説明する。
+\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
+本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。
 
-本研究において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本研究によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
-本研究で試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。
+本提案手法は、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
+なお、本研究において、入力である帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
+本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。
 
@@
 \subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
-入力となる帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
+入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
 
@@
 文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
+
+ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを本提案手法の出力とする。

### 2024-01-11 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-01-10 chapters/04-implementation.tex
@@
-\chapter{本研究の実装}\label{cha:Implementation}
-本研究は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成する。本章では、3つの処理部について説明する。
+\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
+本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部の3つの処理部で構成する。
+本提案手法の構成を、図(refつける。全体図を修正しておくこと)に示す。
+以降、本章では3つの処理部について説明する。
 
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、領域座標として出力する。
-矩形の記入欄については、各頂点のxy座標を、下線の記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、取得した座標を領域座標として出力する。
+矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
 領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
 \subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
-矩形領域座標取得処理では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。以下の順で画像処理を施す。
+矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
+矩形の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+以下に必要な画像処理の順を示す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item DeblurGANv2 の適用
-    \item 入力画像のグレースケール化
-    \item ガウシアンフィルタの適用
-    \item 大津法による二値化
+    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
+        グレースケール化によってDeblurGANv2で生成したブレ除去後の画像を、グレースケール画像に変換する。
+    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高めている。
+    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
+        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
+    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
+        本提案手法では、二値化手法を大津の二値化の閾値処理によるTHRESH\_TOZERO\_INVとする。
+        THRESH\_TOZERO\_INVを用いることによって、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防いでいる。
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
-下線部領域座標取得処理では、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。まず、以下の順で画像処理を施す。
+下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
+下線部の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。以下に必要な画像処理の順を示す。
+なお、本処理における画像処理の一部は\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の画像処理を施す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item DeblurGANv2の適用
-    \item 入力画像のグレースケール化
-    \item ガウシアンフィルタの適用
-    \item 大津法による二値化
-    \item 膨張処理の適用
-    \item Canny 法によるエッジ検出
+    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
+    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
+    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
+        本提案手法では、二値化手法を大津の二値化の閾値処理によるTHRESH\_BINARYとする。
+    \item Canny 法によるエッジ検出\\
+        本提案手法では、閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定している。
+        \begin{enumerate}
+            \item 構成画素の画素値の中央値を取得する。
+            \item 中央値の定数倍(本研究では定数を0.33とする)を、取得した中央値から加減算する。
+            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
+        \end{enumerate}
 \end{enumerate}
@@
 エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう不具合が発生する。
-この不具合については、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標がについて、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点について、それぞれxy座標を平均したものに更新して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。
+この不具合については、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点間xy座標をそれぞれ平均して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。
+
+本処理の出力である下線部領域座標を、入力である帳票の元画像に緑色の直線を描画した画像を図<ref>に示す。
 
 \section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
-文字情報取得部では、光学文字認識ソフト Tesseract-OCR を用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
+文字情報取得部では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
 文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
 \subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
-文字認識処理では、検出した文字を取得文字として取得する。以下の順で画像処理を施す。
+文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
+文字の取得にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
 
@@
 \subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
-文字位置取得処理では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
+文字位置取得処理では、認識した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
 \ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理における文字認識と同時に、バウンディングボックスの頂点座標を取得する。
@@
 文字位置を取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標が小さい順に、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
-しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
-これは、Tesseract-OCRが検出する順番はy座標をピクセル単位でソートしたものであり、人間が目視で同じ行と認識する文字列が、y座標がピクセル単位で異なり、目視の順番とソートの順番が入れ替わるためである。
-\ref{subsec:label_link_processing}節のラベル付与部で文字位置を扱う際に、目視で同行と判別する文字列間で左から順に並んでいない場合は、ラベルの更新順が変化してしまう。
-検出順番の変化することを防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1した値を用いてソートを行う。
+しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラと場合がある。
+これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番について、y座標をピクセル単位でソートするため、人間の目視による認識とソートの順番に違いが生じるためである。
+\ref{subsec:label_link_processing}節のラベル付与部で文字位置を扱う際に、この認識とソート結果の齟齬が生じてしまう場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する可能性がある。
+この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1した値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
 
@@
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
-不要な推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
-除外の対象となる形態素の品詞を、UniDic品詞体系をもとに以下に示す。
+不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
+除外対象である形態素の品詞を、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに以下に示す。
 
@@
     \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
-    \item 領域座標に既にラベルが割り付けてある場合は、ラベルを更新する。
+    \item 既にラベルが割り付けた領域座標については、ラベルを更新する。
 \end{enumerate}
 
-以上の繰り返し処理が完了後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とした電子フォーム記入欄として、JSON形式で出力する。
+以上の繰り返し処理が完了後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルを組をJSON形式で出力する。

### 2024-01-11 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出手法の提案\\}
+\title{帳票画像の記入欄自動検出による\\ラベル付き記入欄座標取得手法の提案\\}
 \author{木村 優哉}
@@
   \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
   \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
+  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
   \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
   \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
+  \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
   \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
   \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
+  \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
+  \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
 \end{thebibliography}

### 2024-01-13 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
     \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
     \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
@@
 \begin{enumerate}
-    \item DeblurGANv2の適用
-    \item 入力画像のグレースケール化
-    \item 大津法による二値化
+    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
+    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
+    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
 \end{enumerate}
 
-画像処理後に、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
+画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
 
@@
 文字位置取得処理では、認識した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
-\ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理における文字認識と同時に、バウンディングボックスの頂点座標を取得する。
+\ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理と同時に、文字位置を取得する。
 
-文字位置を取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標が小さい順に、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
+文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
 しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラと場合がある。
@@
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを付与する。
+ラベル付与部では、\ref{subsec:char_recognition_processing}で取得した文字の属性を日付、文字列、数値の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
+付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
 領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。
@@
 \ref{subsec:att_prediction_processing}節で推測した属性と、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
-ラベルを割り付ける流れを以下に示す。以下の処理は、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節でソートを行った順番で、文字を検出した回数だけ繰り返す。
+領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。以下の処理は、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節でソートを行った順番で、文字を検出した回数だけ繰り返す。
 
@@
     \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
-    \item 既にラベルが割り付けた領域座標については、ラベルを更新する。
+    \item 既にラベルを割り付けた領域座標については、ラベルを更新する。
 \end{enumerate}
 
-以上の繰り返し処理が完了後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルを組をJSON形式で出力する。
+以上の繰り返し処理後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルの組をJSON形式で出力する。

### 2024-01-14 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
-(簡単なメモ。入力画像についてのみ明記。あとで詳しく書くこと)
+(簡単なメモ。途中まで記述。あとで詳しく書くこと)
 
@@
 \section{Youri}\label{sec:Youri}
+Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
+本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で取得文字の属性を判定するために用いる。

### 2024-01-14 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
     \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高めている。
+        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
     \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、二値化手法を大津の二値化の閾値処理によるTHRESH\_TOZERO\_INVとする。
-        THRESH\_TOZERO\_INVを用いることによって、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防いでいる。
+        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする。
+        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
 \end{enumerate}
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、二値化手法を大津の二値化の閾値処理によるTHRESH\_BINARYとする。
+        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
     \item Canny 法によるエッジ検出\\
-        本提案手法では、閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定している。
+        本提案手法では、閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
         \begin{enumerate}
@@
 
-エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう不具合が発生する。
-この不具合については、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点間xy座標をそれぞれ平均して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。
-
-本処理の出力である下線部領域座標を、入力である帳票の元画像に緑色の直線を描画した画像を図<ref>に示す。
+エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう場合がある。
+これに対しては、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点間xy座標をそれぞれ平均して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。
 
@@
 \subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
-文字位置取得処理では、認識した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
+文字位置取得処理は、認識した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する処理である。
 \ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理と同時に、文字位置を取得する。
@@
 しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラと場合がある。
-これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番について、y座標をピクセル単位でソートするため、人間の目視による認識とソートの順番に違いが生じるためである。
+これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標をピクセル単位でソートするため、人間の目視による認識とソートの順番に違いが生じるためである。
 \ref{subsec:label_link_processing}節のラベル付与部で文字位置を扱う際に、この認識とソート結果の齟齬が生じてしまう場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する可能性がある。
-この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1した値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
+この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
 
 \subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
-除外判定処理では、Fugashiによる形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する。
-形態素の品詞を解析し、検出した文字列の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味を成さない取得文字であるとし、該当の取得文字と文字位置を出力の対象外としている。
+除外判定処理は、Fugashiによる形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
+形態素の品詞を解析し、検出した文字列の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味を成さない取得文字であるとし、該当の取得文字と文字位置を出力の対象外とする。
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
@@
 除外対象である形態素の品詞を、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに以下に示す。
+なお、除外対象とする品詞は経験から決定している。
 
@@
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、\ref{subsec:char_recognition_processing}で取得した文字の属性を日付、文字列、数値の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
+ラベル付与部では、\ref{subsec:char_recognition_processing}で取得した文字の属性を日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
 付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
@@
 \subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
-属性推測処理では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が判別不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
-属性の推測には、大規模言語モデルYouriを用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。日本語の推論に特化したモデルを利用することで、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した日本語の文字に属性をより正確に判別することが可能となる。以下のプロンプトを入力とする。\\
+属性推測処理では、取得文字に対して、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が判別不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
+属性の推測には、大規模言語モデルYouriを用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
+大規模言語モデルの出力は属性の候補以外である可能性があるため、Youriの出力から3つの属性のうちいずれかに補正を行う。
+日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した日本語の文字に属性をより正確に判別することが可能となる。
+属性を推測する流れを以下に示す。
+以下の処理は、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節でソートを行った順番で、文字を認識した回数だけ繰り返す。\\
 
+\begin{enumerate}
+    \item \ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
+    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。\\
         書類の項目として、（取得文字）は、という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
+    \item 出力結果の文字列に取得文字と同じ文字を含む場合は、出力結果から取得文字のみを削除する。\\
+        出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、属性判定ではない出力(単語の説明や類語の出力など)を防ぐ。
+        属性判定ではない出力は、経験から出力に取得文字と同じ文字を含む傾向にある。
+        後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
+    \item 以下の条件分岐により、属性を補正する。
+        \begin{itemize}
+            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)を属性として判定する。
+            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)を属性として判定する。
+            \item 判定不可または「日」、「数」を含まない場合は、文字列(string)として判定する。
+        \end{itemize}
+\end{enumerate}
 
 \subsection{ラベル割付処理}\label{subsec:label_link_processing}
-ラベル割付処理では、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標について、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
+ラベル割付処理では、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
 \ref{subsec:att_prediction_processing}節で推測した属性と、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
-領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。以下の処理は、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節でソートを行った順番で、文字を検出した回数だけ繰り返す。
+領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。
 
@@
     \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
-    \item 既にラベルを割り付けた領域座標については、ラベルを更新する。
+    \item 既にラベルを割り付けた領域座標は、ラベルを更新する。
 \end{enumerate}

### 2024-01-15 chapters/02-preparation.tex
add: 第一回提出時点

--- 2024-01-10 chapters/02-preparation.tex
@@
 \chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
-(簡単なメモ。入力画像についてのみ明記。あとで詳しく書くこと)
-
-(3章の画像処理についての説明が長くなっている。これ以上見出しを増やすと番号が4.1.1.1のように冗長になるので、説明を一部移す予定)
+(簡単なメモ。途中まで記述。あとで詳しく書くこと)
 
@@
 \section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
-本提案手法の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
+本提案手法の入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
 なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
-電子化文書画像については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。
+電子化文書画像については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定する。
 
@@
 \section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}
+OpenCV(Open Source Computer Vision Library) は、コンピュータビジョン向けのオープンソースライブラリである\cite{OpenCV}。
+本研究では、OpenCVに用意されている以下の関数を用いる。
 
-\section{DeblurGANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}
+\paragraph{imread関数}
+imread関数は、画像ファイルを読み込む関数である。
+
+\paragraph{cvtColor関数}
+cvtColor関数は、画像の色空間を変換する関数である。
+本研究では、読み込んだ画像をグレースケール化するために用いる。
+
+\paragraph{GaussianBlur関数}
+GaussianBlur関数は、ガウシアンフィルタを適用することにより、画像内の白色ノイズを除去する関数である。
+ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
+標準偏差を0とすることで、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
+本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)に必要な画像処理の一部として用いる。
+
+\paragraph{threshold関数}
+threshold関数は、画像を二値化する関数である。
+OpenCVでは、threshold関数の引数を指定することにより、二値化における閾値処理手法を選択することが可能である。
+本研究では、THRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理であるTHRESH\_OTSUと共に設定して二値化を行う。
+大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
+大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することが可能である。
+矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
+下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
+なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
+
+\paragraph{findContours関数}
+findContours関数は、画像内にある物体の輪郭を検出する関数である。
+本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で矩形の輪郭を検出するために用いる。
+
+\paragraph{HoughLinesP関数}
+HoughLinesP関数は、画像内にある直線を検出する関数である。
+本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で直線を検出するために用いる。
+
+\paragraph{Canny関数}
+Canny関数は、Canny法によってエッジ検出を行う関数である。
+エッジ検出は、画像内の輝度差を検出することにより、物体や領域の境界を識別する処理である\cite{エッジ検出}。
+Canny法は、ガウシアンフィルタでノイズを除去し、ソーベルフィルタでエッジの勾配と方向を検出し、エッジを細線化した後に勾配と方向からエッジ検出を行う手法である。
+Canny法におけるエッジ検出の閾値処理については、最低閾値と最大閾値を決め、画素値の微分値が最大閾値よりも大きい画素と、それらに隣接しており、かつ最低閾値よりも大きく最大閾値よりも小さい画素のみをエッジとみなすヒステリシス閾値処理を用いる\cite{Canny法}。
+本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で下線部領域座標の取得に必要な画像処理の一部として用いる。
+
+\section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
+DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
+スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
+また、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた文字認識の精度が向上することが先行研究で示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。
 
 \section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
+光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
+本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
 
 \section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
+Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecabをPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
+本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)で属性判定に不要な取得文字を、構成する形態素の品詞を参照し、出力の対象外とするために用いる。
+また、本研究ではFugashiの解析に用いる辞書はUniDicであるため、本論文で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
+UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。
 
 \section{Youri}\label{sec:Youri}
+Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
+本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で取得文字の属性を判定するために用いる。

### 2024-01-15 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新
add: 第一回提出時点

@@
 
-本提案手法は、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
+本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
 なお、本研究において、入力である帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
@@
   \item 電子フォーム記入欄取得機能
-  \item 電子フォーム記入欄に対するラベルの付与
+  \item 電子フォーム記入欄ラベル付与機能
 \end{itemize}
@@
 \subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
-取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付、文字列、数値の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
+取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
 

### 2024-01-15 chapters/04-implementation.tex
add: 第一回提出時点

@@
 本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部の3つの処理部で構成する。
-本提案手法の構成を、図(refつける。全体図を修正しておくこと)に示す。
+本提案手法の構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
 以降、本章では3つの処理部について説明する。
 
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/structure.jpg}
+        \caption{本提案手法の構造}
+        \label{fig:structure}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、取得した座標を領域座標として出力する。
+領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検出し、取得した座標を領域座標として出力する。
 矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
-領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
+領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
 
 \subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
-矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
+矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
+本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
 矩形の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
-以下に必要な画像処理の順を示す。
+以下に矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
-        グレースケール化によってDeblurGANv2で生成したブレ除去後の画像を、グレースケール画像に変換する。
-    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
+    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
         DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
-    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
-        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
-    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする。
+    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
+        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
+    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
+        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
         白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
@@
 
-画像処理後、OpenCVのfindContours関数による輪郭検出を用いて矩形領域座標を取得する。
-なお、以下のいずれかに該当する矩形については、出力の対象外とする。
+スマートフォンのカメラで撮影する際にブレが生じた帳票画像を図\ref{fig:before_deblur}に示す。
+図\ref{fig:before_deblur}に対して、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を図\ref{fig:after_deblur}に示す。
+図\ref{fig:before_deblur}と図\ref{fig:after_deblur}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、図\ref{fig:before_deblur}でブレている矩形の線が図\ref{fig:after_deblur}ではっきりとなっていることがわかる。
+
+\begin{figure}[t]
+    \centering
+    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
+      \centering
+      \fbox{
+        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur.png}
+      }
+      \caption{撮影するにあたってブレが生じた帳票画像}
+      \label{fig:before_deblur}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
+      \centering
+      \fbox{
+        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur.jpeg}
+      }
+      \caption{発生したブレを除去した帳票画像}
+      \label{fig:after_deblur}
+    \end{minipage}
+\end{figure}
+
+画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、記入欄として不適切であり誤検知の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
 
@@
 
+DeblurGANv2によるブレ除去を行っていない画像を示す図\ref{fig:before_deblur}に対して、矩形領域座標取得処理の出力結果を描画した画像を図\ref{fig:before_deblur_area}に示す。
+DeblurGANv2によるブレ除去を行った画像を示す図\ref{fig:after_deblur}に対し、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を入力として、矩形領域座標取得処理の出力結果を描画した画像を図\ref{fig:after_deblur_area}に示す。
+図\ref{fig:before_deblur_area}と図\ref{fig:after_deblur_area}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、矩形領域の検出精度が向上していることがわかる。
+
+\begin{figure}[t]
+    \centering
+    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
+      \centering
+      \fbox{
+        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur_area.jpeg}
+      }
+      \caption{DeblurGANv2を適用していないブレのある帳票画像の領域座標取得処理の出力}
+      \label{fig:before_deblur_area}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
+      \centering
+      \fbox{
+        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur_area.jpeg}
+      }
+      \caption{DeblurGANv2適用後のブレを除去した帳票画像の領域座標取得処理の出力}
+      \label{fig:after_deblur_area}
+    \end{minipage}
+\end{figure}
+
 \subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
-下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
-下線部の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。以下に必要な画像処理の順を示す。
-なお、本処理における画像処理の一部は\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の画像処理を施す。
+下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
+下線部の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+以下に下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
+なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。
 
@@
         本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
-    \item Canny 法によるエッジ検出\\
+    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、Canny法によるエッジ検出\\
         本提案手法では、閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
@@
 
-画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて直線を両端点のxy座標を取得する。
-なお、以下のいずれかに該当する直線については、出力の対象外とする。
+画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
+条件のひとつに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing})の出力を利用する。
 
@@
     \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合
-    \item 矩形領域の辺の一部である場合
+    \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
+        矩形領域座標取得処理の出力を利用。矩形領域の辺の一部を直線と捉えることを防ぐ。
 \end{itemize}
@@
 エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう場合がある。
-これに対しては、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点間xy座標をそれぞれ平均して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。
+これに対しては、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点のxy座標をそれぞれ平均して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。
 
 \section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
-文字情報取得部では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
+文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字についての情報を取得する。
+本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する。
 文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
+        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
 \end{enumerate}
 
-画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
+画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。
 
 \subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
-文字位置取得処理は、認識した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する処理である。
-\ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理と同時に、文字位置を取得する。
+文字位置取得処理は、認識した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する処理である。
+本処理は文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)と同時に行い、文字位置を取得する。
 
-文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
-しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラと場合がある。
-これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標をピクセル単位でソートするため、人間の目視による認識とソートの順番に違いが生じるためである。
-\ref{subsec:label_link_processing}節のラベル付与部で文字位置を扱う際に、この認識とソート結果の齟齬が生じてしまう場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する可能性がある。
+文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
+しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
+これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標をピクセル単位でソートするため、人間の目視で認識する順番とソートの順番に違いが生じるためである。
+ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する可能性がある。
 この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
 
+ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同一行における取得文字の左右の順番をバラバラに認識した場合のバウンディングボックスの画像を図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
+図\ref{fig:before_sorted_string}内の12番から15番について、左から14番、15番、13番、12番となっている。
+これに対し、y座標を10分の1にした値で比較することにより、左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした場合のバウンディングボックスの画像を図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
+ソート後は、図\ref{fig:after_sorted_string}内における12番から15番は、左から12番、13番、14番、15番となっており、左右の順番を入れ替えることに成功していることがわかる。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
+        \caption{左右の順番をバラバラに認識した文字位置取得処理の出力}
+        \label{fig:before_sorted_string}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
+        \caption{左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした文字位置取得処理の出力}
+        \label{fig:after_sorted_string}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
-除外判定処理は、Fugashiによる形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
-形態素の品詞を解析し、検出した文字列の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味を成さない取得文字であるとし、該当の取得文字と文字位置を出力の対象外とする。
+除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
+形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
@@
 
+ある帳票画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
+図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の文字認識の結果の画像を図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
+図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番は、帳票画像内の矩形を誤って文字として認識しており、取得文字は属性判定において意味がない文字である。
+図\ref{fig:before_exclusion_string}に対して除外判定処理を適用し、属性判定に不要な取得文字を除外した出力を図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
+図\ref{fig:after_exclusion_string}より、属性判定に不要な取得文字の除外に成功していることがわかる。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_bbox.png}
+        \caption{属性判定に不要な文字を含む文字認識}
+        \label{fig:before_exclusion_bbox}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_string.png}
+        \caption{除外判定処理適用前の取得文字}
+        \label{fig:before_exclusion_string}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_exclusion_string.png}
+        \caption{除外判定処理適用後の取得文字}
+        \label{fig:after_exclusion_string}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、\ref{subsec:char_recognition_processing}で取得した文字の属性を日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
+ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
 付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
@@
 \subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
-属性推測処理では、取得文字に対して、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が判別不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
-属性の推測には、大規模言語モデルYouriを用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
-大規模言語モデルの出力は属性の候補以外である可能性があるため、Youriの出力から3つの属性のうちいずれかに補正を行う。
-日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した日本語の文字に属性をより正確に判別することが可能となる。
+属性推測処理では、取得文字に対して、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が推測不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
+属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
+大規模言語モデルの出力は、属性の候補以外である可能性があるため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
+日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することが可能となる。
 属性を推測する流れを以下に示す。
-以下の処理は、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節でソートを行った順番で、文字を認識した回数だけ繰り返す。\\
+以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、文字を認識した回数だけ繰り返す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item \ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
+    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
     \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。\\
-        書類の項目として、（取得文字）は、という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
+        書類の項目として、(取得文字)という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
     \item 出力結果の文字列に取得文字と同じ文字を含む場合は、出力結果から取得文字のみを削除する。\\
@@
         \begin{itemize}
-            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)を属性として判定する。
-            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)を属性として判定する。
-            \item 判定不可または「日」、「数」を含まない場合は、文字列(string)として判定する。
+            \item 初期値として、全文字の属性を文字列(string)とする。
+            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を更新する。
+            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を更新する。
+            \item 出力に「日」、「数」を含まない、または属性が推測不可である場合は、初期値から変化せず、文字列(string)として判定する。
         \end{itemize}
@@
 \subsection{ラベル割付処理}\label{subsec:label_link_processing}
-ラベル割付処理では、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
-\ref{subsec:att_prediction_processing}節で推測した属性と、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
+ラベル割付処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
+属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で推測した属性と、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
 領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。
@@
 
-以上の繰り返し処理後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルの組をJSON形式で出力する。
+以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルの組をJSON形式で出力する。

### 2024-01-15 paper.tex
update: 本日進捗分を更新
add: 第一回提出時点

@@
   \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
-  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
   \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
@@
   \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
-  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
   \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
+  \bibitem{Canny法}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "Canny法によるエッジ検出"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_canny/py_canny.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
+  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
+  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
+  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
   \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
   \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
 \end{thebibliography}

### 2024-01-15 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 
+\paragraph{getStructuringElement関数}
+getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
+第一引数でカーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定することが可能である。
+第二引数でカーネルの大きさを指定することが可能であり、
+
+\paragraph{dilate関数}
+dilate関数は、画像に膨張処理を施す関数である。
+膨張処理は、ある注目画素について、一定周囲の画素集合内に白色に二値化した画素がある場合は、注目画素の画素値をカーネル内画素の最大画素値に変更する処理である\cite{膨張処理}。
+本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。
+
+\paragraph{Canny関数}
+Canny関数は、Canny法によってエッジ検出を行う関数である。
+エッジ検出は、画像内の輝度差を検出することにより、物体や領域の境界を識別する処理である\cite{エッジ検出}。
+Canny法は、ガウシアンフィルタでノイズを除去し、ソーベルフィルタでエッジの勾配と方向を検出し、エッジを細線化した後に勾配と方向からエッジ検出を行う手法である。
+Canny法におけるエッジ検出の閾値処理については、最低閾値と最大閾値を決め、画素値の微分値が最大閾値よりも大きい画素と、それらに隣接しており、かつ最低閾値よりも大きく最大閾値よりも小さい画素のみをエッジとみなすヒステリシス閾値処理を用いる\cite{Canny法}。
+本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で下線部領域座標の取得に必要な画像処理の一部として用いる。
+
 \paragraph{findContours関数}
@@
 本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で直線を検出するために用いる。
-
-\paragraph{Canny関数}
-Canny関数は、Canny法によってエッジ検出を行う関数である。
-エッジ検出は、画像内の輝度差を検出することにより、物体や領域の境界を識別する処理である\cite{エッジ検出}。
-Canny法は、ガウシアンフィルタでノイズを除去し、ソーベルフィルタでエッジの勾配と方向を検出し、エッジを細線化した後に勾配と方向からエッジ検出を行う手法である。
-Canny法におけるエッジ検出の閾値処理については、最低閾値と最大閾値を決め、画素値の微分値が最大閾値よりも大きい画素と、それらに隣接しており、かつ最低閾値よりも大きく最大閾値よりも小さい画素のみをエッジとみなすヒステリシス閾値処理を用いる\cite{Canny法}。
-本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で下線部領域座標の取得に必要な画像処理の一部として用いる。
 

### 2024-01-15 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
+本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
 なお、本研究において、入力である帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。

### 2024-01-15 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
     \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
-        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
+        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
     \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
@@
         白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
+    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、カーネルの作成\\
+        本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
 \end{enumerate}
@@
 画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
-なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、記入欄として不適切であり誤検知の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、記入欄として不適切であり誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。
 
@@
 画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
-なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
-条件のひとつに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing})の出力を利用する。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
+条件のひとつに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。
 
@@
 文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
-しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
-これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標をピクセル単位でソートするため、人間の目視で認識する順番とソートの順番に違いが生じるためである。
-ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する可能性がある。
+しかし、人間の目視で複数の文字列が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
+これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
+ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
 この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
@@
         \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
-        \caption{左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした文字位置取得処理の出力}
+        \caption{同行の番号を左から右へ昇順となるようソートした文字位置取得処理の出力}
         \label{fig:after_sorted_string}
@@
 不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
+
 除外対象である形態素の品詞を、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに以下に示す。
@@
 属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
-大規模言語モデルの出力は、属性の候補以外である可能性があるため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
+大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合があり、Youriの出力をそのまま属性とすると、候補ではない属性の推測によってラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}で後述)で意図しないラベルを割り付ける場合がある。
+候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
 日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することが可能となる。
+
 属性を推測する流れを以下に示す。
-以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、文字を認識した回数だけ繰り返す。
+以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。
 
@@
 属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で推測した属性と、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
+
 領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。
+以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。
 
@@
     \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
-    \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
+    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下にある頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標に対して、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
     \item 既にラベルを割り付けた領域座標は、ラベルを更新する。

### 2024-01-16 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 本研究では、読み込んだ画像をグレースケール化するために用いる。
+これは、カラー画像をグレースケール化し、グレースケール画像に変換することにより、画像処理に必要な計算量を減らす目的がある。
+
+\paragraph{getStructuringElement関数}
+getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
+ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照し、処理ごとに必要な計算を行う画像処理がある。
+カーネルは、周囲の画素を行列として、参照する計算に付ける重みである。
+例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
+第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
+また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。
 
@@
 threshold関数は、画像を二値化する関数である。
-OpenCVでは、threshold関数の引数を指定することにより、二値化における閾値処理手法を選択することが可能である。
-本研究では、THRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理であるTHRESH\_OTSUと共に設定して二値化を行う。
+第一引数として、グレースケール画像を指定する。
+また、第二引数では、二値化する際の閾値を指定し、第三引数では、二値化後の画素値の最大値を指定する。
+さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
+本研究では、閾値処理手法を指定する定数であるTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理を設定する定数であるTHRESH\_OTSUと共に第四引数に設定して二値化を行う。
 大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
-大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することが可能である。
+大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
 矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
@@
 なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
-
-\paragraph{getStructuringElement関数}
-getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
-第一引数でカーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定することが可能である。
-第二引数でカーネルの大きさを指定することが可能であり、
 
@@
 スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
-また、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた文字認識の精度が向上することが先行研究で示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
-本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。
+また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理の1つとして用いる。
 

### 2024-01-16 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
-条件のひとつに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。
+条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。
 
@@
     \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合
+        Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線と捉えることを防ぐ。
     \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合
+        横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線と捉えることを防ぐ。
     \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
-        矩形領域座標取得処理の出力を利用。矩形領域の辺の一部を直線と捉えることを防ぐ。
+        矩形領域座標取得処理の出力を利用する。矩形領域の辺の一部を下線と捉えることを防ぐ。
 \end{itemize}

### 2024-01-17 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照し、処理ごとに必要な計算を行う画像処理がある。
-カーネルは、周囲の画素を行列として、参照する計算に付ける重みである。
+カーネルは、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
 例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
@@
 さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
-本研究では、閾値処理手法を指定する定数であるTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理を設定する定数であるTHRESH\_OTSUと共に第四引数に設定して二値化を行う。
+本研究では、閾値処理手法を指定する変数であるTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理を設定する変数であるTHRESH\_OTSUと共に第四引数に設定して二値化を行う。
 大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
@@
 光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
-本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
 
@@
 \section{Youri}\label{sec:Youri}
-Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
+Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
 本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で取得文字の属性を判定するために用いる。

### 2024-01-17 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-01-15 chapters/03-function.tex
@@
 本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
-なお、本研究において、入力である帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
-本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。
+本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
+なお、本研究において、以下の名称を用いる。
+
+\begin{itemize}
+	\item 帳票画像記入欄
+  		入力である帳票画像内の記入欄
+	\item 電子フォーム記入欄
+		本提案手法によって取得した座標で示す記入欄
+	\item 属性
+		文字認識によって得た文字から推測するデータ型
+	\item ラベル
+		文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型
+\end{itemize}
+
+また、本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。
 
@@
 \section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
-電子フォーム記入欄取得機能では、記入欄の対象である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
+電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
 本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。
@@
 \section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
-電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
-電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することが可能である。
+電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
+電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
 本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。
@@
 \subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
-入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
+入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
 

### 2024-01-17 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検出し、取得した座標を領域座標として出力する。
+領域座標取得部は、帳票画像内にある記入欄を検出し、取得した座標を領域座標として出力する。
 矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
@@
 本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
-矩形の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
-以下に矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
+矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
+この関数を呼び出すとき、引数に渡す処理画像は白または黒でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+以下に、矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
 
@@
 文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字についての情報を取得する。
-本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する。
+本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する。
 文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
 \subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
-文字位置取得処理は、認識した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する処理である。
+文字位置取得処理は、認識した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する処理である。
 本処理は文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)と同時に行い、文字位置を取得する。
@@
 文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
-しかし、人間の目視で複数の文字列が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
+しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
 これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
@@
 この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
+これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。
 
@@
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
-不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
+不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。
 
@@
 候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
-日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することが可能となる。
+日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することができる。
 

### 2024-01-19 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
-電子化文書画像については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定する。
+電子化文書については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票を想定する。
 
@@
 さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
-本研究では、閾値処理手法を指定する変数であるTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理を設定する変数であるTHRESH\_OTSUと共に第四引数に設定して二値化を行う。
+本研究で用いる閾値処理手法を指定する変数を以下に示す。
+
+\begin{itemize}
+	\item THRESH\_BINARY\\
+		文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で設定する。
+	\item THRESH\_BINARY\_INV\\
+		下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定する。
+		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
+	\item THRESH\_TOZERO\_INV\\
+		矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定する。
+		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
+\end{itemize}
+
 大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
 大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
-矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
-下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
+大津の二値化による閾値処理を設定する場合は、第四引数に、変数THRESH\_OTSUを加算演算子+で接続する。
 なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
@@
 膨張処理は、ある注目画素について、一定周囲の画素集合内に白色に二値化した画素がある場合は、注目画素の画素値をカーネル内画素の最大画素値に変更する処理である\cite{膨張処理}。
+第一引数として、二値化処理後の画像である、二値画像を指定する。
+また、第二引数では、カーネルを指定する。
+さらに、第三引数では、膨張処理を適用する回数を指定する。
 本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。

### 2024-01-19 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
+また、本提案手法の各処理結果を確認しやすくするため、処理結果をコンソールと、入力である帳票画像に反映したJPEG形式の確認用出力画像を同時に出力する。
+コンソールに表示する内容と確認用出力画像の詳細については、各処理で説明する。
 なお、本研究において、以下の名称を用いる。
@@
 電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
-本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。
+
+電子フォーム記入欄の取得は、以下の手順で行う。
 
@@
 矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
+この処理では、確認用出力画像として、領域座標を参照してランダムなRGBカラーで色を付けた矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号を表示した画像を出力する。
+矩形左上隅に表示する番号は、矩形の全領域座標について、左上頂点のy座標を昇順にソートしたものに、0から昇順に番号をつける。
+左上頂点のy座標が同じ領域座標が複数存在する場合は、さらに左上頂点のx座標を昇順にソートしている。
+コンソールには、矩形の番号と各頂点のxy座標を出力する。
+コンソールに表示する矩形の番号と、確認用出力画像に表示する番号は一致する。
 
@@
 下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+この処理では、確認用出力画像として、領域座標を参照して緑色の直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号を表示した画像を出力する。
+左端点上に表示する番号は、下線部の全領域座標について、左端点のy座標を昇順にソートしたものに、0から昇順に番号をつける。
+左端点のy座標が同じ領域座標が複数存在する場合は、さらに左端点のx座標を昇順にソートしている。
+コンソールには、直線の番号と両端点のxy座標を出力する。
+コンソールに表示する直線の番号と、確認用出力画像に表示する番号は一致する。
 
@@
 電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
+
 本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。
@@
 入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
+この処理では、確認用出力画像として、文字位置を参照して赤色のバウンディングボックスを描画し、同色でバウンディングボックスの
 
 \subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
-取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
+取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。以下に、属性の候補を定義する。
+
+\begin{itemize}
+	\item 日付(date)
+	\item 文字列(string)
+	\item 数値(number)
+\end{itemize}
+
+以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
 

### 2024-01-19 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、引数に渡す処理画像は白または黒でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+
 以下に、矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
@@
     \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
+        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
     \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
@@
         本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
+    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理
+        本提案手法では、getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
+        膨張する回数は1回とする。
 \end{enumerate}
@@
 画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
-なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、記入欄として不適切であり誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。
 
@@
     \item 面積が3000ピクセル以下である場合
-    \item ある辺の長さが10ピクセル以下である場合
+    \item 一辺の長さが10ピクセル以下である場合
 \end{itemize}
@@
 下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
-下線部の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+
 以下に下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
+        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARY\_INVによる二値化手法とする。
+        ハフ変換(同節で後述)は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、下線の検出精度を高める。
     \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、Canny法によるエッジ検出\\
@@
         \begin{enumerate}
-            \item 構成画素の画素値の中央値を取得する。
-            \item 中央値の定数倍(本研究では定数を0.33とする)を、取得した中央値から加減算する。
+            \item 大津の二値化で取得した閾値を受け取る。
+            \item 中央値の定数倍(本研究では定数を0.33とする)を、取得した閾値から加減算する。
             \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
@@
 
-画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
-なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
+画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
 条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。
@@
 \begin{itemize}
-    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合
+    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合\\
         Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線と捉えることを防ぐ。
-    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合
+    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合\\
         横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線と捉えることを防ぐ。
@@
 
-エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう場合がある。
-これに対しては、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点のxy座標をそれぞれ平均して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。
+HoughLinesP関数によって直線を検出するとき、入力画像内にある1本の直線の上下に、誤って2本の直線を検出してしまう場合がある。
+これは、両端点のxy座標が1ピクセル単位で異なる直線を、別の直線として検出するためである。
+片方の端点が同じ場合は、傾きがある1本の直線として検出するが、両端点のxy座標が異なる場合は、上下に交差しない2本の別の直線として検出する。
+これに対しては、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点のxy座標をそれぞれ平均して1本の直線に統一することによって不具合を解消する。
 
@@
 ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
-この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
+この不具合の発生を防ぐため、ある取得文字の文字位置を基準に、一定ピクセル以内に存在する取得文字のグループ化による、ソート対象の区別が必要がある。
+同行に存在する取得文字同士をグループ化する流れを、以下に示す。以下の処理を文字を認識した順番に、iを0に初期化し、iが文字を認識した回数と一致するまで繰り返す。
+
+\begin{enumerate}
+    \item i番目の文字のバウンディングボックスの左上頂点を基準とし、基準とするy座標をi\_yとして取得する。
+    \item 再ソートの対象であるバウンディングボックスの左上頂点のy座標を格納するリストであるgroupと、groupに格納した頂点座標のインデックスを保持する辞書であるgroup\_indicesを空で宣言する。
+    \item jをi+1に初期化し、以下の処理を繰り返す。
+    \begin{enumerate}
+        \item 基準とするバウンディングボックスの次に認識した文字のバウンディングボックスの左上頂点に注目し、注目するxy座標をj\_yとして取得する。
+        \item i\_yとj\_yを比較し、差が10ピクセル以内である場合、j\_yをリストgroupに追加する。
+    \end{enumerate}
+    \item リストgroupが空でなければ、辞書group\_indicesのi番目にgroupを追加し、基準とした文字のインデックスと同行に存在する文字のバウンディングボックスのインデックスを関連付ける。
+\end{enumerate}
+
+以上の処理によって、辞書group\_indicesのインデックスを参照することで、同行とみなす取得文字のインデックスを取得することができる。
+また、再ソート対象の取得文字について、再ソートする流れを以下に示す。
+
+\begin{enumerate}
+    \item 再ソート後のインデックスを格納する空のリストsorted\_indicesと、再ソートが
+\end{enumerate}
+
+ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
 これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。
@@
 除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
+日本語の文章は、英語の文章のように、単語が形態素ごとにスペースで区切られていないため、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}で得た取得文字のままでは、形態素への分割および品詞の解析が難しい。
+そこで、形態素解析ソフトウェアであるMecab(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
 形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
-不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。
+不要な文字の属性推測処理を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。
 
@@
 
-ある帳票画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
-図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の文字認識の結果の画像を図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
+ある帳票画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
+また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の文字認識の結果の画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
 図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番は、帳票画像内の矩形を誤って文字として認識しており、取得文字は属性判定において意味がない文字である。
-図\ref{fig:before_exclusion_string}に対して除外判定処理を適用し、属性判定に不要な取得文字を除外した出力を図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
+図\ref{fig:before_exclusion_string}に対して除外判定処理を適用し、属性判定に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
 図\ref{fig:after_exclusion_string}より、属性判定に不要な取得文字の除外に成功していることがわかる。
@@
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
+ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
 付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。

### 2024-01-26 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を追加

@@
 getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
-ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照し、処理ごとに必要な計算を行う画像処理がある。
-カーネルは、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
+カーネルは、ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照する画像処理において、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
 例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。

### 2024-01-26 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を追加

--- 2024-01-17 chapters/03-function.tex
@@
 
+なお、以下に示す帳票画像を図\ref{fig:original}元画像として、各機能の説明を行う。
+
+\begin{figure}[t]
+  \begin{center}
+      \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
+      \caption{元画像}
+      \label{fig:original}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
 \section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
 電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
-本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。
+
+電子フォーム記入欄の取得は、以下の手順で行う。
 
@@
 
+図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
+また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
+図\ref{fig:rect_drawing}の画像は、JSON形式のファイルでの出力を確認するため、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号を表示している。
+図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSON形式のファイルにある番号と一致する。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rect_original.jpg}
+        \caption{帳票画像にある矩形の記入欄}
+        \label{fig:rect_original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rect_drawing.jpg}
+        \caption{取得した矩形領域座標の描画}
+        \label{fig:rect_drawing}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
 下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+
+ある帳票画像の一部にある下線部の記入欄を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
+また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像は、JSON形式のファイルでの出力を確認するため、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号を表示している。
+図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSON形式のファイルにある番号と一致する。
+
+\begin{figure}[t]
+  \begin{center}
+      \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
+      \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
+      \label{fig:underline_original}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+  \begin{center}
+      \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_drawing.jpg}
+      \caption{取得した下線部領域座標の描画}
+      \label{fig:underline_drawing}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+この処理では、確認用出力画像として、領域座標を参照して緑色の直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号を表示した画像を出力する。
+左端点上に表示する番号は、下線部の全領域座標について、左端点のy座標を昇順にソートしたものに、0から昇順に番号をつける。
+左端点のy座標が同じ領域座標が複数存在する場合は、さらに左端点のx座標を昇順にソートしている。
+コンソールには、直線の番号と両端点のxy座標を出力する。
+コンソールに表示する直線の番号と、確認用出力画像に表示する番号は一致する。
 
@@
 入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
+この処理では、確認用出力画像として、文字位置を参照して赤色のバウンディングボックスを描画し、同色でバウンディングボックスの
 
 \subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
-取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
+取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
+以下に、属性の候補を定義する。
+
+\begin{itemize}
+	\item 日付(date)
+	\item 文字列(string)
+	\item 数値(number)
+\end{itemize}
+
+以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
 

### 2024-01-26 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を追加

@@
 
-\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
-矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
-本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
+\subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
+矩形領域座標取得用画像処理は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
 矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
@@
         本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
-    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理
+    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理\\
         本提案手法では、getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
-        膨張する回数は1回とする。
+        なお、膨張する回数は1回とする。
 \end{enumerate}
 
-スマートフォンのカメラで撮影する際にブレが生じた帳票画像を図\ref{fig:before_deblur}に示す。
-図\ref{fig:before_deblur}に対して、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を図\ref{fig:after_deblur}に示す。
-図\ref{fig:before_deblur}と図\ref{fig:after_deblur}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、図\ref{fig:before_deblur}でブレている矩形の線が図\ref{fig:after_deblur}ではっきりとなっていることがわかる。
+\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
+矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
+本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
 
-\begin{figure}[t]
-    \centering
-    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
-      \centering
-      \fbox{
-        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur.png}
-      }
-      \caption{撮影するにあたってブレが生じた帳票画像}
-      \label{fig:before_deblur}
-    \end{minipage}
-    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
-      \centering
-      \fbox{
-        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur.jpeg}
-      }
-      \caption{発生したブレを除去した帳票画像}
-      \label{fig:after_deblur}
-    \end{minipage}
-\end{figure}
-
-画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
+\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
 なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。
@@
 
-DeblurGANv2によるブレ除去を行っていない画像を示す図\ref{fig:before_deblur}に対して、矩形領域座標取得処理の出力結果を描画した画像を図\ref{fig:before_deblur_area}に示す。
-DeblurGANv2によるブレ除去を行った画像を示す図\ref{fig:after_deblur}に対し、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を入力として、矩形領域座標取得処理の出力結果を描画した画像を図\ref{fig:after_deblur_area}に示す。
-図\ref{fig:before_deblur_area}と図\ref{fig:after_deblur_area}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、矩形領域の検出精度が向上していることがわかる。
+% スマートフォンのカメラで撮影する際にブレが生じた帳票画像を図\ref{fig:before_deblur}に示す。
+% 図\ref{fig:before_deblur}に対して、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を図\ref{fig:after_deblur}に示す。
+% 図\ref{fig:before_deblur}と図\ref{fig:after_deblur}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、図\ref{fig:before_deblur}でブレている矩形の線が図\ref{fig:after_deblur}ではっきりとなっていることがわかる。
 
-\begin{figure}[t]
-    \centering
-    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
-      \centering
-      \fbox{
-        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur_area.jpeg}
-      }
-      \caption{DeblurGANv2を適用していないブレのある帳票画像の領域座標取得処理の出力}
-      \label{fig:before_deblur_area}
-    \end{minipage}
-    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
-      \centering
-      \fbox{
-        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur_area.jpeg}
-      }
-      \caption{DeblurGANv2適用後のブレを除去した帳票画像の領域座標取得処理の出力}
-      \label{fig:after_deblur_area}
-    \end{minipage}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[t]
+%     \centering
+%     \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
+%       \centering
+%       \fbox{
+%         \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur.png}
+%       }
+%       \caption{撮影するにあたってブレが生じた帳票画像}
+%       \label{fig:before_deblur}
+%     \end{minipage}
+%     \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
+%       \centering
+%       \fbox{
+%         \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur.jpeg}
+%       }
+%       \caption{発生したブレを除去した帳票画像}
+%       \label{fig:after_deblur}
+%     \end{minipage}
+% \end{figure}
 
-\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
-下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
-下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
-
-以下に下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
+\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
+下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
+以下に、下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
 なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。
@@
 
-画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
+\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
+下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
+下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+
+\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
 なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
@@
 
-\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
-文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
-文字の取得にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
+\subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
+文字情報取得用画像処理は、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で後述)の処理にあたり、必要な画像処理を行う。
+文字情報を取得するにあたって、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
 
@@
         \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
+    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を参照した、矩形領域と下線部領域を白色で描画\\
+        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を白色で描画することで、帳票画像記入欄を白くする。
+        本提案手法では、白色かつ太さ12ピクセルの矩形と直線を描画する。
     \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
@@
 
-画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。
+矩形領域と下線部領域の白色で描画することによって、文字認識に不要な黒色の画素が白色となる。
+これにより、文字認識に適切な閾値を計算することができるため、文字認識の精度が向上する。
+
+\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
+文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
+画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
+文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。
 
@@
 ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
-この不具合の発生を防ぐため、ある取得文字の文字位置を基準に、一定ピクセル以内に存在する取得文字のグループ化による、ソート対象の区別が必要がある。
-同行に存在する取得文字同士をグループ化する流れを、以下に示す。以下の処理を文字を認識した順番に、iを0に初期化し、iが文字を認識した回数と一致するまで繰り返す。
+この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを、以下に示す。
+以下の処理は、文字を認識した順番で、iを0に初期化し、取得文字の数だけ繰り返す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item i番目の文字のバウンディングボックスの左上頂点を基準とし、基準とするy座標をi\_yとして取得する。
-    \item 再ソートの対象であるバウンディングボックスの左上頂点のy座標を格納するリストであるgroupと、groupに格納した頂点座標のインデックスを保持する辞書であるgroup\_indicesを空で宣言する。
-    \item jをi+1に初期化し、以下の処理を繰り返す。
+    \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
+    \item 取得したy座標を基準として、10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を行う。
     \begin{enumerate}
-        \item 基準とするバウンディングボックスの次に認識した文字のバウンディングボックスの左上頂点に注目し、注目するxy座標をj\_yとして取得する。
-        \item i\_yとj\_yを比較し、差が10ピクセル以内である場合、j\_yをリストgroupに追加する。
+        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、リストgroupに格納する。
+        \item リストgroup内について、x座標を参照して再ソートする。
+        \item iをgroupの要素数だけ増やす。
     \end{enumerate}
-    \item リストgroupが空でなければ、辞書group\_indicesのi番目にgroupを追加し、基準とした文字のインデックスと同行に存在する文字のバウンディングボックスのインデックスを関連付ける。
 \end{enumerate}
 
-以上の処理によって、辞書group\_indicesのインデックスを参照することで、同行とみなす取得文字のインデックスを取得することができる。
-また、再ソート対象の取得文字について、再ソートする流れを以下に示す。
-
-\begin{enumerate}
-    \item 再ソート後のインデックスを格納する空のリストsorted\_indicesと、再ソートが
-\end{enumerate}
-
-ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
 これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。
@@
     \item 補助記号,一般,*,*
+    \item 感動詞,一般,*,*
     \item 感動詞,フィラー,*,*
@@
 
-属性を推測する流れを以下に示す。
+以下に、属性を推測する流れを示す。
 以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。
@@
         出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、属性判定ではない出力(単語の説明や類語の出力など)を防ぐ。
-        属性判定ではない出力は、経験から出力に取得文字と同じ文字を含む傾向にある。
+        経験から、属性判定ではない出力は、出力に取得文字と同じ文字を含む傾向にある。
         後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
@@
 
-領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。
+以下に、領域座標にラベルを割り付ける流れを示す。
 以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。
@@
     \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
-    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下にある頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標に対して、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
+    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下にある頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標に対して、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
     \item 既にラベルを割り付けた領域座標は、ラベルを更新する。

### 2024-01-26 chapters/05-indication.tex
update: 指摘箇所の修正
add: 第一回提出時点
update: 本日進捗分を追加

@@
 \chapter{適用例}\label{cha:Indication}
+本章では、本提案手法を適用した適用例を示す。
+本提案手法を適用する帳票画像を、以下の図\ref{fig:indication_original}に示す。
 
-\section{領域取得部の動作結果}\label{sec:result_area_detection}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
+        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
+        \label{fig:indication_original}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\subsection{矩形領域の取得結果}\label{subsec:result_rect_area}
+\section{領域座標取得部の出力結果}\label{sec:result_area_coords_obtainment}
+図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、矩形領域座標を取得した結果を以下の図に示す。
+また、図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、下線部領域座標を取得した結果を以下の図に示す。
 
-\subsection{下線部領域の取得結果}\label{subsec:result_underline_area}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
+        \caption{矩形領域座標の取得結果}
+        \label{fig:rects_with_label}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\section{文字情報抽出部の動作結果}\label{sec:result_OCR}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/underlines.png}
+        \caption{下線部領域座標の出力結果}
+        \label{fig:underlines_with_label}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\subsection{文字の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_char}
+\section{文字情報取得部の出力結果}\label{sec:result_OCR}
+図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、文字情報を取得した結果を以下の図に示す。
 
-\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_bbox}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
+        \caption{文字情報取得部の出力結果}
+        \label{fig:}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
 \section{ラベル付与部の動作結果}\label{sec:result_area_labeling}
+図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、ラベル付きの矩形領域座標を取得した結果を以下の図に示す。
+また、図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、ラベル付きの下線部領域座標を取得した結果を以下の図に示す。
 
-\subsection{抽出文字の属性判定結果}\label{subsec:result_att_prediction}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
+        \caption{ラベル付き矩形領域座標の取得結果}
+        \label{fig:rects_with_label}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\subsection{取得領域へのラベル割付結果}\label{subsec:result_label_link}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/underlines_with_label.png}
+        \caption{ラベル付き下線部領域座標の出力結果}
+        \label{fig:underlines_with_label}
+    \end{center}
+\end{figure}

### 2024-01-27 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 	\item 帳票の電子文書または電子化文書の画像である。
+	\item 画像の背景が白色である。
 	\item 日本語かつ横書きの帳票である。
@@
 
+\paragraph{drawContours関数}
+drawContours関数は、輪郭を画像に描画する関数である。
+本研究では、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節)で白色の矩形と直線を描画するためと、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節)で矩形領域と下線部領域を描画するために用いる。
+
+\paragraph{putText関数}
+putText関数は、文字を画像に描画する関数である。
+本研究では、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節)で領域とラベルを描画するために用いる。
+
 \section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
@@
 光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
-本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+また、本研究では、光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCRから用いる。
+PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
+本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。
 

### 2024-01-27 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-01-17 chapters/03-function.tex
@@
 本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
-本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
+本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
+出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
+出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
+これは、領域の誤検出によって、矩形の領域と下線部の領域が重なった場合、描画した領域が重なることで見づらくなることを防ぐためである。
 なお、本研究において、以下の名称を用いる。
@@
     \item 帳票画像記入欄
-  		入力である帳票画像内の記入欄
+          入力である帳票画像内の記入欄。
     \item 電子フォーム記入欄
-		本提案手法によって取得した座標で示す記入欄
+          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
+    \item 領域座標
+          本提案手法によって取得した領域の座標。矩形の領域であれば、各頂点のxy座標にあたり、下線部の領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
     \item 属性
-		文字認識によって得た文字から推測するデータ型
+          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
     \item ラベル
-		文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型
+          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item 電子フォーム記入欄取得機能
-  \item 電子フォーム記入欄ラベル付与機能
+    \item ラベル付き領域座標取得機能
+    \item 領域描画画像出力機能
 \end{itemize}
 
-\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
-電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
-本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。
+本提案手法の入力対象である帳票画像を例として、図\ref{fig:original}に示す。
+また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
+出力するJSON形式のファイルの構造を以下に示す。
+
+\begin{itemize}
+    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_dataオブジェクトと、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_dataオブジェクトがある。
+    \item rects\_dataオブジェクトは、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+        \begin{itemize}
+            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
+            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
+            \item 矩形の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
+        \end{itemize}
+    \item rects\_dataオブジェクトのcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
+        \begin{itemize}
+            \item 左上頂点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
+            \item 左上頂点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
+            \item 右下頂点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
+            \item 右上頂点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
+        \end{itemize}
+    \item underlines\_dataオブジェクトは、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+        \begin{itemize}
+            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
+            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
+            \item 下線部の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
+        \end{itemize}
+    \item underlines\_dataオブジェクトのcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
+    \begin{itemize}
+        \item 左端点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
+        \item 右端点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
+        \caption{元画像}
+        \label{fig:original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+{
+    "rects_data": {
+        "id": 0, 
+        "label": "date",
+        "coords": {
+            "top_left": {
+                "x": 2075,
+                "y": 752
+            },
+            "buttom_left": {
+                "x": 2079,
+                "y": 953
+            },
+            "buttom_right": {
+                "x": 2190,
+                "y": 951
+            },
+            "top_right": {
+                "x": 2186,
+                "y": 750
+            }
+        }
+    },
+    "underlines_data": {
+        "id": 0,
+        "label": "string",
+        "coords": {
+            "left": {
+                "x": 213,
+                "y": 742
+                },
+            "right": {
+                "x": 1111,
+                "y": 742
+            }
+        }
+    }
+}
+    \end{lstlisting}
+    \caption{出力するJSON形式のファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
+        \caption{元画像}
+        \label{fig:original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\section{ラベル付き領域座標取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
+ラベル付き領域座標取得機能では、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の座標を電子フォーム記入欄として取得する。
+
+電子フォーム記入欄の取得は、以下の手順で行う。
 
@@
     \item 下線部領域取得
+    \item 文字および文字位置取得
+    \item 属性推測
+    \item ラベル割付
 \end{enumerate}
@@
 矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
+取得した領域座標を、y座標について降順にソートし、0から番号を割り振る。
+出力するJSON形式のファイルにおける、rects\_dataオブジェクト内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトにのデータを取得する。
 
@@
 下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+取得した領域座標を、y座標について降順にソートし、0から番号を割り振る。
+出力するJSON形式のファイルにおける、underlines\_dataオブジェクト内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
 
-\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
-電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
-電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
-本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。
-
-\begin{enumerate}
-  \item 文字と文字位置の取得
-  \item 属性推測
-  \item ラベル割付
-\end{enumerate}
-
-\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
+\subsection{文字とおよび文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
 入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
+取得文字と文字位置は、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)で用いる。
 
 \subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
-取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
+取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
+以下に、属性の候補を定義する。
+
+\begin{itemize}
+    \item 日付(date)
+    \item 文字列(string)
+    \item 数値(number)
+\end{itemize}
+
+以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
+取得した属性は、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。
 
@@
 文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
+出力するJSON形式のファイルにおける、rects\_dataオブジェクト、およびunderlines\_dataオブジェクト内の、labelキーに対応する値を取得する。
 
-ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを本提案手法の出力とする。
+ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを、本機能の出力とする。
+
+\section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
+領域強調画像出力機能は、ラベル付き領域座標取得機能(\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節)で出力したJSON形式のファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画し、強調表示した画像を出力する機能である。
+
+図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
+また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
+図\ref{fig:rect_drawing}の画像内で、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示している。
+図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSON形式のファイル内のrect\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSON形式のファイル内のrects\_dataオブジェクトのlabelキーに対応する値と一致する。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rect_original.jpg}
+        \caption{帳票画像にある矩形の記入欄}
+        \label{fig:rect_original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rects_with_label.png}
+        \caption{取得した矩形領域座標の描画}
+        \label{fig:rect_drawing}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
+また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像内で、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示している。
+図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSON形式のファイル内のunderlines\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSON形式のファイル内のunderlines\_dataオブジェクトのlabelキーに対応する値と一致する。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
+        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
+        \label{fig:underline_original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.png}
+        \caption{取得した下線部領域座標の描画}
+        \label{fig:underline_drawing}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:rect_drawing}、図\ref{fig:underline_drawing}のように、入力である帳票画像に対して、領域座標を描画した画像を本機能の出力とする。
+
+ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節)で出力するJSON形式のファイルと、(\ref{sec:highlighted_area_image_output}節)で出力するPNG形式の画像を

### 2024-01-27 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 本提案手法の構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
+
 以降、本章では3つの処理部について説明する。
@@
 矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
-本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
+本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)の一部で利用する。
 
@@
 下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
+下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+
 以下に、下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
@@
 下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
-下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
 
@@
         \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
-    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を参照した、矩形領域と下線部領域を白色で描画\\
+    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を取得
+        後述する、領域を白色で描画する処理で利用するため。
+    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCVを参照})を用いた、白色で矩形領域と下線部領域の描画\\
         帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を白色で描画することで、帳票画像記入欄を白くする。
         本提案手法では、白色かつ太さ12ピクセルの矩形と直線を描画する。
+    \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
+        画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から、白色で領域を描画した画像に変更する。
     \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
@@
 文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
-画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
+\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
+本処理は、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCRから、変数builderをLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
 文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。
@@
 
-ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同一行における取得文字の左右の順番をバラバラに認識した場合のバウンディングボックスの画像を図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
+ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同一行における取得文字の左右の順番をバラバラに認識した場合のバウンディングボックスを描画した画像を図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
 図\ref{fig:before_sorted_string}内の12番から15番について、左から14番、15番、13番、12番となっている。
-これに対し、y座標を10分の1にした値で比較することにより、左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした場合のバウンディングボックスの画像を図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
+これに対し、y座標を10分の1にした値で比較することにより、左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした場合のバウンディングボックスを描画した画像を図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
 ソート後は、図\ref{fig:after_sorted_string}内における12番から15番は、左から12番、13番、14番、15番となっており、左右の順番を入れ替えることに成功していることがわかる。
@@
     \begin{center}
+        \fbox{
             \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
+        }
         \caption{左右の順番をバラバラに認識した文字位置取得処理の出力}
@@
     \begin{center}
+        \fbox{
             \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
+        }
         \caption{同行の番号を左から右へ昇順となるようソートした文字位置取得処理の出力}
@@
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
+ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
 付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
@@
         \begin{itemize}
-            \item 初期値として、全文字の属性を文字列(string)とする。
-            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を更新する。
-            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を更新する。
-            \item 出力に「日」、「数」を含まない、または属性が推測不可である場合は、初期値から変化せず、文字列(string)として判定する。
+            \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
+            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
+            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
+            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、そのまま文字列(string)として判定し、属性を補正する。
         \end{itemize}
@@
 
-以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルの組をJSON形式で出力する。
+以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルの組をJSON形式のファイルで出力する。
+
+\section{ファイル出力部}\label{subsec:file_output_part}
+ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、取得領域を強調表示したPNG画像2枚を出力する。
+JSON形式のファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照する。
+
+\subsection{JSON形式ファイル出力処理}\label{subsec:json_file_output_processing}
+JSON形式ファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する処理である。
+
+\subsection{領域強調画像出力処理}\label{subsec:area_highlighted_image_output_processing}
+領域強調画像出力処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照し、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する。
+出力する画像については、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像と、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像の計2枚の画像を出力する。
+本研究では、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像を矩形領域強調画像、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像を下線部領域強調画像と呼ぶ。
+矩形領域強調画像については、取得した矩形領域ごとにランダムなRGBカラーで、矩形領域の各辺を描画することで、矩形領域を強調表示している。
+さらに、左上頂点の上に、JSON形式のファイル内のrect\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することで、下線部領域を強調表示している。
+さらに、左端点の上に、JSON形式のファイル内のunderlines\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+これにより、人間が目視でJSON形式のファイルを確認する場合と比較して、取得した領域座標と割り付けたラベルの確認が容易となる。
+
+以下に、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する流れを示す。
+
+\begin{enumerate}
+    \item 領域座標と、領域座標に対応するラベルを取得する。
+    \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像を生成する。
+    \item 入力である帳票画像に対して、OpenCVのdrawContours関数を、OpenCVのline関数を用いて、それぞれ矩形と直線を別の帳票画像に描画する。
+    \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を描画する。
+    \item OpenCVのimwrite関数を用いて、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像を保存する。
+\end{enumerate}
+
+以上の処理後、矩形と直線を描画した

### 2024-01-27 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2023-12-26 chapters/05-indication.tex
@@
 \chapter{適用例}\label{cha:Indication}
+本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
+適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、以下の図\ref{fig:indication_original}に示す。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSON形式のファイルとPNG形式の画像を確認する。
 
-\section{領域取得部の動作結果}\label{sec:result_area_detection}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
+        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
+        \label{fig:indication_original}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\subsection{矩形領域の取得結果}\label{subsec:result_rect_area}
+\section{JSON形式のファイルの出力結果}\label{sec:result_json}
+図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部を以下の図\ref{fig:exported_json}に示す。
 
-\subsection{下線部領域の取得結果}\label{subsec:result_underline_area}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
+        \caption{図\ref{fig:indication_original}に本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部}
+        \label{fig:exported_json}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\section{文字情報抽出部の動作結果}\label{sec:result_OCR}
+\section{領域強調画像出力機能の出力結果}\label{sec:result_OCR}
+図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、本提案手法を適用し、出力したPNG形式の画像を以下に示す。
 
-\subsection{文字の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_char}
-
-\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_bbox}
-
-\section{ラベル付与部の動作結果}\label{sec:result_area_labeling}
-
-\subsection{抽出文字の属性判定結果}\label{subsec:result_att_prediction}
-
-\subsection{取得領域へのラベル割付結果}\label{subsec:result_label_link}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
+        \caption{図\ref{fig:indication_original}に本提案手法を適用し、出力した矩形領域強調画像}
+        \label{fig:exported_png}
+    \end{center}
+\end{figure}

### 2024-01-28 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 	\item 帳票の電子文書または電子化文書の画像である。
-	\item 画像の背景が白色である。
+	\item 帳票の背景が白色である。
 	\item 日本語かつ横書きの帳票である。
@@
 ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
-標準偏差を0とすることで、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
+標準偏差を0とするによって、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
 本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)に必要な画像処理の一部として用いる。
@@
 さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
-本研究で用いる閾値処理手法を指定する変数を以下に示す。
+本研究で用いる閾値処理手法を指定する変数を、以下に示す。
 
@@
 		文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で設定する。
+		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換し、閾値よりも大きい場合は画素数を0に変換して二値化する。
 	\item THRESH\_BINARY\_INV\\
@@
 findContours関数は、画像内にある物体の輪郭を検出する関数である。
+第一引数として、二値化処理後の画像である、二値画像を指定する。
+また、第二引数では、検出する輪郭と、それらを保存する構造を決定する変数を指定する。
+本研究では、全ての輪郭を検出し、それらを外側から順に入れ子とした階層構造とする、RECT\_TREEを指定する。
+さらに、第三引数では、輪郭となる頂点の近似法を決定する変数を指定する。
+本研究では、輪郭を表現するにあたり、冗長な点の情報を削除する、CHAIN\_APPROX\_SIMPLEを用いる。
+例えば、矩形であれば、各辺にある全ての点の座標を保存する必要はなく、4つの頂点の座標を保存することで、矩形の輪郭を表現できるため、それ以外の座標情報を削除する\cite{輪郭検出}。
 本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で矩形の輪郭を検出するために用いる。
@@
 \paragraph{HoughLinesP関数}
-HoughLinesP関数は、画像内にある直線を検出する関数である。
+HoughLinesP関数は、ハフ変換によって画像内にある直線を検出する関数である。
+ハフ変換は、二値画像中の直線や円を検出する手法の1つであり、画像空間から$\rho$-$\theta$空間に、座標系を変換することで、直線や円を検出する手法である。
+直線を検出する場合は、極座標の二次元平面に変換する。
+直線上のある点の座標を$(x, y)$とすると、$\rho$は、座標$(x, y)$を通る直線に対して、原点から垂線を下ろしたときの長さ、$\theta$は、座標$(x, y)$を通る直線に対して、原点から垂線を下ろしたときに、X軸となす角度と表すことができる。
+よって、以下の式が成り立つ。
+
+\begin{equation}\label{eq:hough}
+	\rho = x\cos\theta + y\sin\theta
+\end{equation}
+
+座標$(x, y)$を通る直線は無数に存在するため、式\ref{eq:hough}を満たす$(\rho, \theta)$も無数に存在する。
+縦軸を$\rho$、横軸を$\theta$として、それらの$(\rho, \theta)$を、$\rho$-$\theta$空間に射影すると、線を図示できる。
+この座標系の変換を、直線上の他にある$(x, y)$以外の座標に対して行ったとき、$\rho$-$\theta$空間に交点が存在する。
+この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$から、直線が存在する可能性が高い$\rho$、$\theta$の組を探し、直線を検出する\cite{ハフ変換}。
+HoughLinesP関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{HoughLinesP関数の引数}。
+\begin{enumerate}
+	\item 直線を検出する二値画像のパス
+	\item 式\ref{eq:hough}における、$\rho$
+	\item 式\ref{eq:hough}における、$\theta$
+	\item 直線とみなす集合した点の数の閾値
+	\item 直線とみなす最小の長さ
+	\item 同一直線とみなす点の間隔の広さ
+\end{enumerate}
 本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で直線を検出するために用いる。
@@
 drawContours関数は、輪郭を画像に描画する関数である。
+drawContours関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{輪郭描画}。
+\begin{enumerate}
+	\item 輪郭を描画する画像のパス
+	\item 描画する輪郭のリスト
+	\item 第二引数のうち、描画する輪郭のインデックス(-1を指定することで、全輪郭を描画する)
+	\item 輪郭を描画するRGBカラーを示すタプル
+	\item 輪郭を描画する太さ
+\end{enumerate}
 本研究では、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節)で白色の矩形と直線を描画するためと、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節)で矩形領域と下線部領域を描画するために用いる。
@@
 スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
-また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
+また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
 本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理の1つとして用いる。

### 2024-01-28 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-01-19 chapters/03-function.tex
@@
 本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
-本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
-また、本提案手法の各処理結果を確認しやすくするため、処理結果をコンソールと、入力である帳票画像に反映したJPEG形式の確認用出力画像を同時に出力する。
-コンソールに表示する内容と確認用出力画像の詳細については、各処理で説明する。
+本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
+出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
+出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
+これは、領域の誤検出によって、矩形の領域と下線部の領域が重なった場合、描画した領域が重なることによって、視認性が低下することを防ぐためである。
 なお、本研究において、以下の名称を用いる。
@@
     \item 帳票画像記入欄
-  		入力である帳票画像内の記入欄
+          入力である帳票画像内の記入欄。
     \item 電子フォーム記入欄
-		本提案手法によって取得した座標で示す記入欄
+          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
+    \item 領域座標
+          本提案手法によって取得した領域の座標。
+          矩形の領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
+          下線部の領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
     \item 属性
-		文字認識によって得た文字から推測するデータ型
+          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
     \item ラベル
-		文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型
+          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item 電子フォーム記入欄取得機能
-  \item 電子フォーム記入欄ラベル付与機能
+    \item ラベル付き領域座標取得機能
+    \item 領域描画画像出力機能
 \end{itemize}
 
-\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
-電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
+本提案手法の入力対象である帳票画像を例として、図\ref{fig:original}に示す。
+また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
+出力するJSON形式のファイルは、以下の情報をもつ。
+
+\begin{itemize}
+    \item 矩形領域、および下線部領域ごとに一意であるid
+    \item 領域に割り付けているラベルを示すlabel
+    \item 各領域の座標を示す配列coords
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
+        }
+        \caption{入力対象である帳票画像の例}
+        \label{fig:original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+{
+    "rects_data": [
+        "id": 0, 
+        "label": "date",
+        "coords": {
+            "top_left": {
+                "x": 2075,
+                "y": 752
+            },
+            "buttom_left": {
+                "x": 2079,
+                "y": 953
+            },
+            "buttom_right": {
+                "x": 2190,
+                "y": 951
+            },
+            "top_right": {
+                "x": 2186,
+                "y": 750
+            }
+        }
+    ],
+    "underlines_data": [
+        "id": 0,
+        "label": "string",
+        "coords": {
+            "left": {
+                "x": 213,
+                "y": 742
+                },
+            "right": {
+                "x": 1111,
+                "y": 742
+            }
+        }
+    ]
+}
+    \end{lstlisting}
+    \caption{出力するJSON形式のファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
+\end{figure}
+
+\section{ラベル付き領域座標取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
+ラベル付き領域座標取得機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
+電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
 
@@
 矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
-この処理では、確認用出力画像として、領域座標を参照してランダムなRGBカラーで色を付けた矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号を表示した画像を出力する。
-矩形左上隅に表示する番号は、矩形の全領域座標について、左上頂点のy座標を昇順にソートしたものに、0から昇順に番号をつける。
-左上頂点のy座標が同じ領域座標が複数存在する場合は、さらに左上頂点のx座標を昇順にソートしている。
-コンソールには、矩形の番号と各頂点のxy座標を出力する。
-コンソールに表示する矩形の番号と、確認用出力画像に表示する番号は一致する。
+取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から番号を割り振る。
+出力するJSON形式のファイルにおける、rects\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトにのデータを取得する。
 
@@
 下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
-この処理では、確認用出力画像として、領域座標を参照して緑色の直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号を表示した画像を出力する。
-左端点上に表示する番号は、下線部の全領域座標について、左端点のy座標を昇順にソートしたものに、0から昇順に番号をつける。
-左端点のy座標が同じ領域座標が複数存在する場合は、さらに左端点のx座標を昇順にソートしている。
-コンソールには、直線の番号と両端点のxy座標を出力する。
-コンソールに表示する直線の番号と、確認用出力画像に表示する番号は一致する。
+取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から番号を割り振る。
+出力するJSON形式のファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
 
-\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
-電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
-電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
-
-本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。
-
-\begin{enumerate}
-  \item 文字と文字位置の取得
-  \item 属性推測
-  \item ラベル割付
-\end{enumerate}
-
-\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
+\subsection{文字とおよび文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
 入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
-この処理では、確認用出力画像として、文字位置を参照して赤色のバウンディングボックスを描画し、同色でバウンディングボックスの
+取得文字と文字位置は、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)で用いる。
 
 \subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
-取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。以下に、属性の候補を定義する。
+取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
+以下に、属性の候補を定義する。
 
@@
 
-以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として得る。
+以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
+取得した属性は、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。
 
@@
 文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
+出力するJSON形式のファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーに対応する値を取得する。
 
-ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを本提案手法の出力とする。
+ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを、本機能の出力の1つとする。
+
+\section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
+領域強調画像出力機能は、ラベル付き領域座標取得機能(\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節)で出力したJSON形式のファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画し、強調表示した画像を出力する機能である。
+
+図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
+また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
+図\ref{fig:rect_drawing}の画像内で、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示している。
+図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSON形式のファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSON形式のファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rect_original.jpg}
+        }
+        \caption{帳票画像にある矩形の記入欄}
+        \label{fig:rect_original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rects_with_label.png}
+        }
+        \caption{取得した矩形領域座標の描画}
+        \label{fig:rect_drawing}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
+また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像内で、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示している。
+図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
+        }
+        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
+        \label{fig:underline_original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.png}
+        }
+        \caption{取得した下線部領域座標の描画}
+        \label{fig:underline_drawing}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:rect_drawing}、図\ref{fig:underline_drawing}のように、入力である帳票画像に対して、領域座標を描画した画像を、本機能の出力の1つとする。
+
+以上の2つの機能によって出力する、JSON形式のファイルと、PNG形式の画像2枚を、本提案手法の出力とする。

### 2024-01-28 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
-本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部の3つの処理部で構成する。
+本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
 本提案手法の構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
 
-以降、本章では3つの処理部について説明する。
+以降、本章では4つの処理部について説明する。
 
@@
     \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
-        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
+        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化として、閾値処理を決定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
+        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
     \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、カーネルの作成\\
@@
 \ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
-なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
 
@@
 下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡すパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
 
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARY\_INVによる二値化手法とする。
+        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化として、閾値処理手法を決定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
         ハフ変換(同節で後述)は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、下線の検出精度を高める。
@@
 \ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
-なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
 条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。
@@
 文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字についての情報を取得する。
-本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する。
+本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を、それぞれ取得文字、文字位置として取得する。
 文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
         \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
-    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を取得
+    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を取得\\
         後述する、領域を白色で描画する処理で利用するため。
-    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCVを参照})を用いた、白色で矩形領域と下線部領域の描画\\
-        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を白色で描画することで、帳票画像記入欄を白くする。
-        本提案手法では、白色かつ太さ12ピクセルの矩形と直線を描画する。
+    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、白色で矩形領域と下線部領域の描画\\
+        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を白色で描画することによって、帳票画像記入欄を白くする。
+        本提案手法では、白色かつ太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
     \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
+        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化として、閾値処理を決定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
 \end{enumerate}
@@
 文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
-\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
-本処理は、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCRから、変数builderをLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
+\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
+本提案手法では、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCRから、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
 文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。
+変数builderにLineBoxBuilderを指定することで、行単位で文字認識と、文字位置を取得することができる。
 
@@
 
-文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
-しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
-これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
-ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
-この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを、以下に示す。
+文字位置取得後、バウンディングボックスの左上頂点のy座標を参照し、昇順にソートし、番号を0から順に割り振る。
+y座標が同じ場合は、さらにx座標を参照し、昇順にソートする。
+本来は、y座標が同じ場合は、x座標を昇順にソートするため、左から右へ番号が大きくなる。
+しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、割り振った番号を参照すると、番号が入れ替わる不具合が発生する場合がある。
+ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、この不具合が起こった場合、ラベルの更新順が変化してしまい、意図しないラベルを領域座標に割り付ける可能性がある。
+
+ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同行に存在する文字列に対して、割り振った番号が入れ替わったときの画像を、図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
+図\ref{fig:before_sorted_string}内に描画している赤い矩形は、取得茂地を囲うバウンディングボックスであり、バウンディングボックスの左上頂点の上に、ソートしたときに割り振った番号を表示している。
+図\ref{fig:before_sorted_string}内では、割り振った番号は、左から14番、15番、13番、12番となっている。
+本来は、左から12番、13番、14番、15番となるよう並ぶ必要がある。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
+        }
+        \caption{誤って番号を割り振った文字位置}
+        \label{fig:before_sorted_string}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で昇順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
+以下に、この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを示す。
 以下の処理は、文字を認識した順番で、iを0に初期化し、取得文字の数だけ繰り返す。
@@
 
-これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。
-
-ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同一行における取得文字の左右の順番をバラバラに認識した場合のバウンディングボックスを描画した画像を図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
-図\ref{fig:before_sorted_string}内の12番から15番について、左から14番、15番、13番、12番となっている。
-これに対し、y座標を10分の1にした値で比較することにより、左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした場合のバウンディングボックスを描画した画像を図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
+これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
+再ソートによって、番号を正しく並び替え、バウンディングボックスを描画した画像を図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
 ソート後は、図\ref{fig:after_sorted_string}内における12番から15番は、左から12番、13番、14番、15番となっており、左右の順番を入れ替えることに成功していることがわかる。
-
-\begin{figure}[t]
-    \begin{center}
-        \fbox{
-            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
-        }
-        \caption{左右の順番をバラバラに認識した文字位置取得処理の出力}
-        \label{fig:before_sorted_string}
-    \end{center}
-\end{figure}
 
@@
         }
-        \caption{同行の番号を左から右へ昇順となるようソートした文字位置取得処理の出力}
+        \caption{同行の番号を左から右へ昇順となるようソートした文字位置}
         \label{fig:after_sorted_string}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対して、文字認識処理と文字位置取得処理を行った結果を、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
+また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}は、以下の順で、取得文字と文字位置を表す。
+
+\begin{enumerate}
+    \item \ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号
+    \item バウンディングボックスの左上頂点のxy座標
+    \item バウンディングボックスの右下頂点のxy座標
+    \item 取得文字
+\end{enumerate}
+
+例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が、(1597, 321)であり、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が、(1724, 363)となる。
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点の上に表示する番号と一致する。
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
+    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
+    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
+    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
+    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
+    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
+    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
+    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
+    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
+    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
+    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
+    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
+    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
+    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
+    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
+    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
+    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
+    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
+    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
+    \end{lstlisting}
+    \caption{図\ref{fig:original}から取得した文字}
+    \label{fig:char_recognition_for_original}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/char_with_bbox.png}
+        }
+        \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}の文字位置を図\ref{fig:original}の画像に描画した画像}
+        \label{fig:bbox_recognition_for_original}
     \end{center}
@@
 
-除外対象である形態素の品詞を、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに以下に示す。
-なお、除外対象とする品詞は経験から決定している。
+以下に、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに、除外対象である形態素の品詞を示す。
+なお、除外対象とする品詞は、経験から決定している。
 
@@
 ある帳票画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
-また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の文字認識の結果の画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
-図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番は、帳票画像内の矩形を誤って文字として認識しており、取得文字は属性判定において意味がない文字である。
-図\ref{fig:before_exclusion_string}に対して除外判定処理を適用し、属性判定に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
-図\ref{fig:after_exclusion_string}より、属性判定に不要な取得文字の除外に成功していることがわかる。
+また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}で描画したバウンディングボックスに対応する取得文字を出力した画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
+図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
+この矩形については、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節)で取得できなかったため、白い矩形を描画できていない。
+図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
+図\ref{fig:before_exclusion_string}に示した取得文字に対して除外判定処理を適用し、属性推測処理に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
+図\ref{fig:after_exclusion_string}より、属性推測処理に不要な取得文字の除外に成功していることがわかる。
 
@@
     \begin{center}
+        \fbox{
             \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_bbox.png}
+        }
         \caption{属性判定に不要な文字を含む文字認識}
@@
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
+ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、属性の候補(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切な1つを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
 付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
@@
 \subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
-属性推測処理では、取得文字に対して、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が推測不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
-属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
-大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合があり、Youriの出力をそのまま属性とすると、候補ではない属性の推測によってラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}で後述)で意図しないラベルを割り付ける場合がある。
+属性推測処理では、取得文字に対して、属性の候補である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)のいずれに該当するかを推測する。
+属性が推測不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
+属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。
+YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
+大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合があり、Youriの出力をそのまま属性とすると、候補ではない属性の推測によってラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で意図しないラベルを割り付ける場合がある。
 候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
@@
 
-以下に、属性を推測する流れを示す。
+以下に、属性を推測する処理の流れを示す。
 以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。
@@
     \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。\\
-        書類の項目として、(取得文字)という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
+        \# 命令書:\\
+        以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。
+
+        \# 制約条件:\\
+        ・記入欄に記入する内容が、日付、文字列、数値の中から、どのデータ型が最も適切であるかを選択する。\\
+        ・出力は短く、あてはまるデータ型のみとする。\\
+        ・例として、年月日などは日付、氏名などは文字列、金額などは数値があてはまる。\\
+
+        (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。
+
     \item 出力結果の文字列に取得文字と同じ文字を含む場合は、出力結果から取得文字のみを削除する。\\
-        出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、属性判定ではない出力(単語の説明や類語の出力など)を防ぐ。
-        経験から、属性判定ではない出力は、出力に取得文字と同じ文字を含む傾向にある。
-        後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
-    \item 以下の条件分岐により、属性を補正する。
-        \begin{itemize}
+        経験から、属性判定ではない出力は、単語の説明や類語の列挙など、出力に取得文字と同じ文字を含む傾向や、長文での出力を行う傾向にある。
+        出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、長文の出力を防ぐ。
+        類語の列挙については、後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
+    \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
+        \begin{enumerate}
             \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
@@
             \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
-            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、そのまま文字列(string)として判定し、属性を補正する。
-        \end{itemize}
+            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)とする。
         \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+以下に、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示した取得文字に対して、属性を判定した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
+図\ref{fig:predict_att_for_original}は、左から、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号、属性を判定した結果、推測対象である取得文字の順で表す。
+例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。
+図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点の上に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
+なお、大規模言語モデルによる出力によって属性は変化するため、常に正しい属性を判定することはできない。
+例えば、番号1の取得文字である「請求日」の属性は、日付(date)と正しく判定しているが、番号6の取得文字である「御中」の属性は、日付(date)と判定している。
+御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        att[0]: number (番号)
+        att[1]: date (請求日)
+        att[2]: string (詩)
+        att[3]: date (月)
+        att[4]: date (求)
+        att[5]: number (較)
+        att[6]: date (御中)
+        att[7]: date (下記の通り、ご請求申し上げます。)
+        att[8]: number (FAX)
+        att[9]: number (ご請求金額)
+        att[10]: number ((税込))
+        att[11]: string (担当)
+        att[12]: number (数量)
+        att[13]: number (単価)
+        att[14]: number (合計)
+        att[15]: number (小計)
+        att[16]: number (消費税)
+        att[17]: number (合計)
+        att[18]: string (備考)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{図\ref{fig:original}に対して取得した文字}
+    \label{fig:predict_att_for_original}
+\end{figure}
 
@@
     \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
-    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下にある頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標に対して、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
-    \item 既にラベルを割り付けた領域座標は、ラベルを更新する。
+    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と、計算した中心点のxy座標を比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標をラベル割付の対象として、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
+    \item 繰り返し処理によって、既にラベルを割り付けた領域座標がラベル割付の対象となった場合は、ラベルを更新する。
 \end{enumerate}
 
-以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルの組をJSON形式のファイルで出力する。
+以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標に対して、ラベルを割り付ける。
 
 \section{ファイル出力部}\label{subsec:file_output_part}
-ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、取得領域を強調表示したPNG画像2枚を出力する。
-JSON形式のファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照する。
+ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
+JSON形式のファイルと、PNG形式の画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照する。
 
@@
 JSON形式ファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する処理である。
+以下に、出力するJSON形式のファイルの構造を示す。
+
+\begin{itemize}
+    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列がある。
+    \item rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+        \begin{itemize}
+            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
+            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
+            \item 矩形の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
+        \end{itemize}
+    \item rects\_data配列のcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
+        \begin{itemize}
+            \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
+            \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
+            \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
+            \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
+        \end{itemize}
+    \item underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+        \begin{itemize}
+            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
+            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
+            \item 下線部の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
+        \end{itemize}
+    \item underlines\_data配列のcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
+    \begin{itemize}
+        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
+        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
 
@@
 本研究では、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像を矩形領域強調画像、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像を下線部領域強調画像と呼ぶ。
-矩形領域強調画像については、取得した矩形領域ごとにランダムなRGBカラーで、矩形領域の各辺を描画することで、矩形領域を強調表示している。
-さらに、左上頂点の上に、JSON形式のファイル内のrect\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
-下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することで、下線部領域を強調表示している。
-さらに、左端点の上に、JSON形式のファイル内のunderlines\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+矩形領域強調画像については、取得した矩形領域ごとにランダムなRGBカラーで、矩形領域の各辺を描画することによって、矩形領域を強調表示している。
+さらに、左上頂点の上に、JSON形式のファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示している。
+さらに、左端点の上に、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
 これにより、人間が目視でJSON形式のファイルを確認する場合と比較して、取得した領域座標と割り付けたラベルの確認が容易となる。
@@
     \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像を生成する。
-    \item 入力である帳票画像に対して、OpenCVのdrawContours関数を、OpenCVのline関数を用いて、それぞれ矩形と直線を別の帳票画像に描画する。
+    \item 入力である帳票画像に対して、OpenCVのdrawContours関数と、OpenCVのline関数を用いて、矩形と直線を、それぞれ別の帳票画像に描画する。
     \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を描画する。
@@
 
-以上の処理後、矩形と直線を描画した
+以上の処理後、矩形と直線を描画した領域強調画像を出力する。

### 2024-01-28 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2023-12-26 chapters/05-indication.tex
@@
 \chapter{適用例}\label{cha:Indication}
+本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
+適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
 
-\section{領域取得部の動作結果}\label{sec:result_area_detection}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
+        }
+        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
+        \label{fig:indication_original}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\subsection{矩形領域の取得結果}\label{subsec:result_rect_area}
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSON形式のファイルと、2枚の領域強調画像を確認する。
+具体的には、矩形領域強調画像と、JSON形式のファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
+同様に、下線部領域強調画像と、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。
 
-\subsection{下線部領域の取得結果}\label{subsec:result_underline_area}
+\section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSON形式のファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
 
-\section{文字情報抽出部の動作結果}\label{sec:result_OCR}
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        {
+            "id": 0,
+            "label": "string",
+            "coords": {
+                "top_left": {
+                    "x": 275,
+                    "y": 722
+                },
+                "buttom_left": {
+                    "x": 275,
+                    "y": 808
+                },
+                "buttom_right": {
+                    "x": 1008,
+                    "y": 808
+                },
+                "top_right": {
+                    "x": 1008,
+                    "y": 722
+                }
+            }
+        },
+        {
+            "id": 1,
+            "label": "number",
+            "coords": {
+                "top_left": {
+                    "x": 1016,
+                    "y": 722
+                },
+                "buttom_left": {
+                    "x": 1016,
+                    "y": 808
+                },
+                "buttom_right": {
+                    "x": 1308,
+                    "y": 808
+                },
+                "top_right": {
+                    "x": 1308,
+                    "y": 722
+                }
+            }
+        },
+    \end{lstlisting}
+    \caption{rects\_data配列の一部}\label{fig:rects_data_json}
+\end{figure}
 
-\subsection{文字の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_char}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_part.jpg}
+        }
+        \caption{矩形領域を強調した画像の一部}
+        \label{fig:highlighted_rects_part}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_bbox}
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は0、1となっており、それぞれラベルはstring、numberとなっている。
+図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番と1番の矩形領域には、ラベルをそれぞれstring、numberを割り付けていることがわかる。
+これにより、取得した矩形領域については、JSON形式のファイルとPNG形式の矩形領域画像は正しくラベルを割り付けていることが確認できた。
 
-\section{ラベル付与部の動作結果}\label{sec:result_area_labeling}
+\section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSON形式のファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
 
-\subsection{抽出文字の属性判定結果}\label{subsec:result_att_prediction}
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        {
+            "id": 3,
+            "label": "date",
+            "left": {
+                "x": 868,
+                "y": 354
+            },
+            "right": {
+                "x": 1512,
+                "y": 354
+            }
+        },
+        {
+            "id": 4,
+            "label": "string",
+            "left": {
+                "x": 868,
+                "y": 2024
+            },
+            "right": {
+                "x": 1512,
+                "y": 2024
+            }
+        },
+        {
+            "id": 5,
+            "label": "number",
+            "left": {
+                "x": 1908,
+                "y": 354
+            },
+            "right": {
+                "x": 2265,
+                "y": 355
+            }
+        },
+    \end{lstlisting}
+    \caption{underline\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
+\end{figure}
 
-\subsection{取得領域へのラベル割付結果}\label{subsec:result_label_link}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_label.jpg}
+        }
+        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
+        \label{fig:highlighted_underlines_part}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:underlines_data_json}のうち、idキーが3、5のオブジェクトに注目する。
+図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は3、4、5となっており、それぞれラベルはdate、string、numberとなっている。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した下線部領域の番号のうち、3番と5番の下線部領域には、ラベルをそれぞれdate、numberを割り付けていることがわかる。
+これにより、取得した下線部領域については、JSON形式のファイルとPNG形式の下線部領域画像は正しくラベルを割り付けていることが確認できた。

### 2024-01-28 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{帳票画像の記入欄自動検出による\\ラベル付き記入欄座標取得手法の提案\\}
+\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\ラベル付き記入欄検出手法の提案\\}
 \author{木村 優哉}
@@
   \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
+  \bibitem{カーネルの作成}OpenCV.jp: "画像フィルタリング — opencv 2.2 documentation"\\\url{http://opencv.jp/opencv-2svn/cpp/image_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/15.
+  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
   \bibitem{Canny法}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "Canny法によるエッジ検出"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_canny/py_canny.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
+  \bibitem{輪郭検出}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "輪郭: 初めの一歩"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_contours/py_contours_begin/py_contours_begin.html#contours-getting-started}\\アクセス日: 2024/01/28.
+  \bibitem{ハフ変換}MathWorks: "ハフ変換"\\\url{https://jp.mathworks.com/discovery/image-transform.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
+  \bibitem{HoughLinesP関数の引数}OpenCV: "Feature Detection"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/dd/d1a/group__imgproc__feature.html#ga8618180a5948286384e3b7ca02f6feeb}\\アクセス日: 2024/01/28.
+  \bibitem{輪郭描画}OpenCV: "OpenCV: Contours : Getting Started"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/d73/tutorial_py_contours_begin.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
   \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
@@
   \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
 \end{thebibliography}

### 2024-01-29 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-01-26 chapters/02-preparation.tex
@@
 本提案手法の入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
-なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
+なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などの形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
 電子化文書については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票を想定する。
@@
 	\item 帳票の電子文書または電子化文書の画像である。
+	\item 帳票の背景が白色である。
 	\item 日本語かつ横書きの帳票である。
@@
 本研究では、読み込んだ画像をグレースケール化するために用いる。
-これは、カラー画像をグレースケール化し、グレースケール画像に変換することにより、画像処理に必要な計算量を減らす目的がある。
+これは、カラー画像をグレースケール化することにより、画像処理に必要な計算量を減らす目的がある。
 
@@
 また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。
+本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。
 
@@
 ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
-標準偏差を0とすることで、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
-本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)に必要な画像処理の一部として用いる。
+標準偏差を$0$とするによって、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
+本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。
 
@@
 	\item THRESH\_BINARY\\
-		文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で設定する。
+		文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で設定する。
+		大津の二値化\cite{大津の二値化}を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換し、閾値よりも大きい場合は画素数を0に変換して二値化する。
 	\item THRESH\_BINARY\_INV\\
-		下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定する。
+		下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
 		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
 	\item THRESH\_TOZERO\_INV\\
-		矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定する。
+		矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
 		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
@@
 なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
+本研究では、大津の二値化を用いて、閾値を決定する。
 
@@
 さらに、第三引数では、膨張処理を適用する回数を指定する。
-本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。
+本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で施す画像処理のひとつとして用いる。
 
@@
 Canny法におけるエッジ検出の閾値処理については、最低閾値と最大閾値を決め、画素値の微分値が最大閾値よりも大きい画素と、それらに隣接しており、かつ最低閾値よりも大きく最大閾値よりも小さい画素のみをエッジとみなすヒステリシス閾値処理を用いる\cite{Canny法}。
-本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で下線部領域座標の取得に必要な画像処理の一部として用いる。
+本研究では、下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で下線部領域座標の取得に必要な画像処理の一部として用いる。
 
@@
 findContours関数は、画像内にある物体の輪郭を検出する関数である。
+第一引数として、二値化処理後の画像である二値画像を指定する。
+また、第二引数では、検出する輪郭と、それらを保存する構造を決定する変数を指定する。
+本研究では、全ての輪郭を検出し、それらを外側から順に入れ子とした階層構造とするRECT\_TREEを指定する。
+さらに、第三引数では、輪郭となる頂点の近似法を決定する変数を指定する。
+本研究では、輪郭を表現するにあたり、冗長な点の情報を削除するCHAIN\_APPROX\_SIMPLEを用いる。
+例えば、矩形であれば、各辺にある全ての点の座標を保存する必要はなく、4つの頂点の座標を保存することで、矩形の輪郭を表現できるため、それ以外の座標情報を削除する\cite{輪郭検出}。
 本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で矩形の輪郭を検出するために用いる。
@@
 \paragraph{HoughLinesP関数}
-HoughLinesP関数は、画像内にある直線を検出する関数である。
-本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で直線を検出するために用いる。
+HoughLinesP関数は、ハフ変換によって画像内にある直線を検出する関数である。
+ハフ変換は、二値画像中の直線や円を検出する手法の1つであり、画像空間から$\rho$-$\theta$空間に、座標系を変換することで、直線や円を検出する手法である。
+直線を検出する場合は、極座標の二次元平面に変換する。
+直線上のある点の座標を$(x, y)$とすると、$\rho$は、座標$(x, y)$を通る直線に対して、原点から垂線を下ろしたときの長さ、$\theta$は、座標$(x, y)$を通る直線に対して、原点から垂線を下ろしたときに、X軸となす角度と表すことができる。
+よって、以下の式が成り立つ。
+
+\begin{equation}\label{eq:hough}
+	\rho = x\cos\theta + y\sin\theta
+\end{equation}
+
+座標$(x, y)$を通る直線は無数に存在するため、式\ref{eq:hough}を満たす$(\rho, \theta)$も無数に存在する。
+縦軸を$\rho$、横軸を$\theta$として、それらの$(\rho, \theta)$を、$\rho$-$\theta$空間に射影すると、線を図示できる。
+この座標系の変換を、直線上の他にある$(x, y)$以外の座標に対して行ったとき、$\rho$-$\theta$空間に交点が存在する。
+この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$から、直線が存在する可能性が高い$(\rho, \theta)$を探し、直線を検出する\cite{ハフ変換}。
+HoughLinesP関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{HoughLinesP関数の引数}。
+\begin{enumerate}
+	\item 直線を検出する二値画像のパス
+	\item 式\ref{eq:hough}における、$\rho$の値
+	\item 式\ref{eq:hough}における、$\theta$の値
+	\item 直線とみなす集合した点の数の閾値
+	\item 直線とみなす最小の長さ
+	\item 同一直線とみなす2つの点の間隔の広さ
+\end{enumerate}
+本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)で直線を検出するために用いる。
+
+\paragraph{drawContours関数}
+drawContours関数は、輪郭を画像に描画する関数である。
+drawContours関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{輪郭描画}。
+\begin{enumerate}
+	\item 輪郭を描画する画像のパス
+	\item 描画する輪郭のリスト
+	\item 第二引数のうち、描画する輪郭のインデックス($-1$を指定することで、全輪郭を描画する)
+	\item 輪郭を描画する線のRGBカラーを示すタプル
+	\item 輪郭を描画する線の太さ
+\end{enumerate}
+本研究では、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で白色の矩形と直線を描画するためと、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節で後述)で矩形領域と下線部領域を描画するために用いる。
+
+\paragraph{putText関数}
+putText関数は、文字を画像に描画する関数である。
+本研究では、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節で後述)で領域とラベルを描画するために用いる。
 
@@
 スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
-また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
-本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理の1つとして用いる。
+また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の1つとして用いる。
 
@@
 光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
-本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
+PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
+本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。
 
 \section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
-Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecabをPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
-本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)で属性判定に不要な取得文字を、構成する形態素の品詞を参照し、出力の対象外とするために用いる。
-また、本研究ではFugashiの解析に用いる辞書はUniDicであるため、本論文で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
+Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecab\cite{Mecab}をPython\cite{Python}で使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
+本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性判定に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
+また、本研究でFugashiの解析に用いる辞書として、UniDic\cite{UniDic}を利用する。
+よって、本論文で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
 UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。
@@
 \section{Youri}\label{sec:Youri}
-Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
-本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で取得文字の属性を判定するために用いる。
+Youriは、Llama2\cite{Llama2}を日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
+本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)で取得文字の属性を判定するために用いる。

### 2024-01-29 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
+本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
+
 本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。
-
-本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
 本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
@@
 \begin{itemize}
-    \item 帳票画像記入欄
+    \item 帳票画像記入欄\\
           入力である帳票画像内の記入欄。
-    \item 電子フォーム記入欄
+    \item 電子フォーム記入欄\\
           本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
-    \item 領域座標
+    \item 領域座標\\
           本提案手法によって取得した領域の座標。
@@
           下線部の領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
-    \item 属性
+    \item 属性\\
           文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
-    \item ラベル
+    \item ラベル\\
           文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
@@
 本提案手法の入力対象である帳票画像を例として、図\ref{fig:original}に示す。
-また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
-出力するJSON形式のファイルは、以下の情報をもつ。
+また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
+出力するJSONファイルは、以下の情報をもつ。
 
 \begin{itemize}
+    \item 矩形領域の情報を持つ配列rects_data
+    \item 下線部領域の情報を持つ配列underlines_data
     \item 矩形領域、および下線部領域ごとに一意であるid
     \item 領域に割り付けているラベルを示すlabel
-    \item 各領域の座標を示す配列coords
+    \item 領域座標を示すオブジェクトcoords
 \end{itemize}
@@
     \end{lstlisting}
-    \caption{出力するJSON形式のファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
+    \caption{出力するJSONファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
 \end{figure}
@@
 ラベル付き領域座標取得機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
-電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
+電子フォーム記入欄にラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。
 
@@
 矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
-取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から番号を割り振る。
-出力するJSON形式のファイルにおける、rects\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトにのデータを取得する。
+取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
 
@@
 取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から番号を割り振る。
-出力するJSON形式のファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
+出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
 
 \subsection{文字とおよび文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
-入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
+入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字を取得文字とし、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として、それぞれ取得する。
 取得文字と文字位置は、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)で用いる。
@@
 \subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
-\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た属性を用いる。
+\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で述べた文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で述べた属性を用いる。
 文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
-出力するJSON形式のファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーに対応する値を取得する。
+出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーに対応する値を取得する。
 
-ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを、本機能の出力の1つとする。
+ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSONファイルを、本機能の出力の1つとする。
 
 \section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
-領域強調画像出力機能は、ラベル付き領域座標取得機能(\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節)で出力したJSON形式のファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画し、強調表示した画像を出力する機能である。
+領域強調画像出力機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示した画像を出力する機能である。
 
-図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
+図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
 また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
-図\ref{fig:rect_drawing}の画像内で、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示している。
-図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSON形式のファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSON形式のファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
+図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示していることがわかる。
+図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
 
@@
 図\ref{fig:underline_drawing}の画像内で、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示している。
-図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
+図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
 

### 2024-01-29 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=15cm]{image/structure.jpg}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.jpg}
         \caption{本提案手法の構造}
@@
     \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化として、閾値処理を決定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
+        本提案手法では、大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
         白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化として、閾値処理手法を決定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
+        本提案手法では、大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
         ハフ変換(同節で後述)は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、下線の検出精度を高める。
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化として、閾値処理を決定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
+        本提案手法では、大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
 \end{enumerate}
@@
 付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
-領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。
+領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSONファイルを出力とする。
 
@@
 ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
-JSON形式のファイルと、PNG形式の画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照する。
+JSONファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照する。
 
-\subsection{JSON形式ファイル出力処理}\label{subsec:json_file_output_processing}
-JSON形式ファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する処理である。
-以下に、出力するJSON形式のファイルの構造を示す。
+\subsection{JSONファイル出力処理}\label{subsec:json_file_output_processing}
+JSONファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、対応するラベルを組とするJSONファイルを出力する処理である。
+以下に、出力するJSONファイルの構造を示す。
 
@@
 矩形領域強調画像については、取得した矩形領域ごとにランダムなRGBカラーで、矩形領域の各辺を描画することによって、矩形領域を強調表示している。
-さらに、左上頂点の上に、JSON形式のファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+さらに、左上頂点の上に、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
 下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示している。
-さらに、左端点の上に、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
-これにより、人間が目視でJSON形式のファイルを確認する場合と比較して、取得した領域座標と割り付けたラベルの確認が容易となる。
+さらに、左端点の上に、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+これにより、人間が目視でJSONファイルを確認する場合と比較して、取得した領域座標と割り付けたラベルの確認が容易となる。
 

### 2024-01-29 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSON形式のファイルと、2枚の領域強調画像を確認する。
-具体的には、矩形領域強調画像と、JSON形式のファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
-同様に、下線部領域強調画像と、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSONファイルと、2枚の領域強調画像を確認する。
+具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
+同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。
 
 \section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
-また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSON形式のファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
 
@@
 図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番と1番の矩形領域には、ラベルをそれぞれstring、numberを割り付けていることがわかる。
-これにより、取得した矩形領域については、JSON形式のファイルとPNG形式の矩形領域画像は正しくラベルを割り付けていることが確認できた。
+これにより、取得した矩形領域については、JSONファイルと矩形領域画像は正しくラベルを割り付けていることが確認できた。
 
 \section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
-また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSON形式のファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
 
@@
 図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した下線部領域の番号のうち、3番と5番の下線部領域には、ラベルをそれぞれdate、numberを割り付けていることがわかる。
-これにより、取得した下線部領域については、JSON形式のファイルとPNG形式の下線部領域画像は正しくラベルを割り付けていることが確認できた。
+これにより、取得した下線部領域については、JSONファイルと下線部領域画像は正しくラベルを割り付けていることが確認できた。

### 2024-01-29 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\ラベル付き記入欄検出手法の提案\\}
+\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\ラベル付き記入欄を検出する手法の提案\\}
 \author{木村 優哉}
@@
 \begin{thebibliography}{0}
+  \bibitem{Create!Form}Create!Form: "帳票ツールのCreate!Form | インフォテック株式会社""\\\url{https://www.createform.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
+  \bibitem{i-Reporter}i-reporter.jp: "【i-Reporter】シェアNo.1の現場帳票電子化システム - 多彩な機能の現場帳票システム"\\\url{https://i-reporter.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
   \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
@@
   \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
+  \bibitem{Tesseract-OCR}Tesseract-OCR: "tesseract"\\\url{https://github.com/tesseract-ocr/tesseract}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{光学文字認識ソフトウェア}Amazon Web Services: "OCR (光学文字認識) とは"\\\url{https://aws.amazon.com/jp/what-is/ocr/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{PyOCR}pyocr: "pyocr"\\\url{https://gitlab.gnome.org/World/OpenPaperwork/pyocr}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{Mecab}GitHub Pages: "MeCab: Yet Another Part-of-Speech and Morphological Analyzer"\\\url{https://taku910.github.io/mecab/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
+  \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{UniDic}言語資源開発センター: "「UniDic」国語研短単位自動解析用辞書"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
   \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{Llama2}Meta AI: "Llama2 - Meta AI"\\\url{https://ai.meta.com/llama/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{Photolize}photolize.jp* "Photolize（フォトライズ）: TOP"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.
 \end{thebibliography}

### 2024-01-29 chapters/03-function.tex
進捗分更新

@@
 出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
-これは、領域の誤検出によって、矩形の領域と下線部の領域が重なった場合、描画した領域が重なることによって、視認性が低下することを防ぐためである。
+これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
 なお、本研究において、以下の名称を用いる。
@@
           本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
+    \item 矩形領域\\
+          電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄。
+    \item 下線部領域\\
+          電子フォーム記入欄のうち、直線で示された記入欄。
     \item 領域座標\\
-          本提案手法によって取得した領域の座標。
-          矩形の領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
-          下線部の領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
+          本提案手法によって取得する領域の座標。
+          矩形領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
+          下線部領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
     \item 属性\\
@@
 また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
-出力するJSONファイルは、以下の情報をもつ。
+出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと、配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
+これら2つの配列は、それぞれ以下の情報をもつ。
 
 \begin{itemize}
-    \item 矩形領域の情報を持つ配列rects_data
-    \item 下線部領域の情報を持つ配列underlines_data
-    \item 矩形領域、および下線部領域ごとに一意であるid
+    \item 配列ごとに一意であるid
     \item 領域に割り付けているラベルを示すlabel
@@
 \subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
-下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
-取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から番号を割り振る。
+下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
 出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
@@
 領域強調画像出力機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示した画像を出力する機能である。
+本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
+矩形領域強調画像は、ランダムなRGBカラーで矩形を描画し、下線部領域強調画像は、緑色で直線を描画する。
+矩形をランダムなRGBカラーで描画する理由は、矩形領域が隣接する際に、視認性が低下することを防ぐためである。
 
@@
 同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
+例えば、
 
@@
 また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
-図\ref{fig:underline_drawing}の画像内で、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示している。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示していることがわかる。
 図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
@@
 
+% ここ差し替えること！！！！！！！！！！
 \begin{figure}[t]

### 2024-01-29 chapters/04-implementation.tex
進捗分更新

@@
         \begin{itemize}
-            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
-            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
-            \item 矩形の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
+            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
+            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
+            \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
         \end{itemize}
@@
             \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
-            \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
+            \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
             \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
@@
         \begin{itemize}
-            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
-            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
-            \item 下線部の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
+            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
+            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
+            \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
         \end{itemize}
@@
 領域強調画像出力処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照し、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する。
-出力する画像については、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像と、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像の計2枚の画像を出力する。
-本研究では、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像を矩形領域強調画像、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像を下線部領域強調画像と呼ぶ。
-矩形領域強調画像については、取得した矩形領域ごとにランダムなRGBカラーで、矩形領域の各辺を描画することによって、矩形領域を強調表示している。
+出力する画像については、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像の計2枚の画像を出力する。
+矩形領域強調画像については、矩形をランダムなRGBカラーで描画することで、矩形領域を強調表示する。
 さらに、左上頂点の上に、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
-下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示している。
+下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示する。
 さらに、左端点の上に、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
@@
 
-以上の処理後、矩形と直線を描画した領域強調画像を出力する。
+以上の処理後、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を出力する。

### 2024-01-30 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
         DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
-    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
-        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
-    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
+    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
+        本提案手法では、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
+    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
         本提案手法では、大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
         白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
-    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、カーネルの作成\\
+    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたカーネルの作成\\
         本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
@@
 下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡すパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡すパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまう。
+また、下線部の検出精度の向上を目的とした画像処理を同時に施す。
 
-以下に、下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
+以下に、本処理で施す画像処理の順を示す。
 なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。
@@
         本提案手法では、大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
-        ハフ変換(同節で後述)は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、下線の検出精度を高める。
+        ハフ変換(同節で後述)は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、下線部の検出精度を高める。
     \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、Canny法によるエッジ検出\\
@@
 
-HoughLinesP関数によって直線を検出するとき、入力画像内にある1本の直線の上下に、誤って2本の直線を検出してしまう場合がある。
+HoughLinesP関数によって直線を検出するとき、入力画像内にある1本の直線の上下に、誤って2本の直線を検出してしまう不具合が発生する場合がある。
 これは、両端点のxy座標が1ピクセル単位で異なる直線を、別の直線として検出するためである。
-片方の端点が同じ場合は、傾きがある1本の直線として検出するが、両端点のxy座標が異なる場合は、上下に交差しない2本の別の直線として検出する。
-これに対しては、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点のxy座標をそれぞれ平均して1本の直線に統一することによって不具合を解消する。
+この不具合の発生を防ぐため、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点のxy座標をそれぞれ平均して1本の直線に統一する。
 
@@
         後述する、領域を白色で描画する処理で利用するため。
-    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、白色で矩形領域と下線部領域の描画\\
-        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を白色で描画することによって、帳票画像記入欄を白くする。
-        本提案手法では、白色かつ太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
+    \item 背景色のRGBの値を取得\\
+        背景色は、画像内で占める面積が最も面積が広い色であるとする。
+        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
+    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
+        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を背景色で描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
+        これによって、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で取得した閾値が変化することを防ぐ。
+        本提案手法では、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
     \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
@@
 そこで、形態素解析ソフトウェアであるMecab(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
-形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
+取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
@@
 図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
-この矩形については、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節)で取得できなかったため、白い矩形を描画できていない。
+この矩形については、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
 図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
@@
     \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
-    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。\\
+    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
         \# 命令書:\\
@@
     \item 領域座標と、領域座標に対応するラベルを取得する。
-    \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像を生成する。
-    \item 入力である帳票画像に対して、OpenCVのdrawContours関数と、OpenCVのline関数を用いて、矩形と直線を、それぞれ別の帳票画像に描画する。
+    \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像A、Bを生成する。
+    \item 入力である帳票画像に対して、OpenCVのdrawContours関数と、OpenCVのline関数を用いて、矩形と直線を、それぞれ帳票画像A、Bに描画する。
     \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を描画する。

### 2024-02-01 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 例えば、矩形であれば、各辺にある全ての点の座標を保存する必要はなく、4つの頂点の座標を保存することで、矩形の輪郭を表現できるため、それ以外の座標情報を削除する\cite{輪郭検出}。
-本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で矩形の輪郭を検出するために用いる。
+本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)で矩形の輪郭を検出するために用いる。
 
@@
 光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
-本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
 また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。

### 2024-02-01 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
           下線部領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
+    \item 文字情報\\
+          文字認識によって得る、認識した文字と、それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標。
     \item 属性\\
@@
         "id": 0, 
-        "label": "date",
+        "label": "number",
         "coords": {
             "top_left": {
-                "x": 2075,
-                "y": 752
+                "x": 1339,
+                "y": 1288
             },
             "buttom_left": {
-                "x": 2079,
-                "y": 953
+                "x": 1339,
+                "y": 1377
             },
             "buttom_right": {
-                "x": 2190,
-                "y": 951
+                "x": 1782,
+                "y": 1377
             },
             "top_right": {
-                "x": 2186,
-                "y": 750
+                "x": 1782,
+                "y": 1288
             }
@@
     \item 下線部領域取得
-    \item 文字および文字位置取得
+    \item 文字情報取得
     \item 属性推測
@@
 矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
-取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
+取得した矩形領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
 出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
@@
 下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
-取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+以降、矩形の領域座標と区別するため、下線部領域の領域座標を、下線部領域座標と呼ぶ。
+取得した下線部領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
 出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
 
-\subsection{文字とおよび文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
+\subsection{文字情報取得}\label{subsec:char_information_obtainment}
 入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字を取得文字とし、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として、それぞれ取得する。
@@
 同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
-例えば、
+図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
+これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。
 
@@
         \fbox{
-            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rects_with_label.png}
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rects_with_label.jpg}
         }
@@
 また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
-図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示していることがわかる。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示していることがわかる。
 図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
 同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
+図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: number」と描画している。
+これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
 
-% ここ差し替えること！！！！！！！！！！
 \begin{figure}[t]
@@
         \fbox{
-            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.png}
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.jpg}
         }

### 2024-02-01 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内にある記入欄を検出し、取得した座標を領域座標として出力する。
+領域座標取得部は、帳票画像内にある記入欄を検出し、領域座標を取得、および、出力する。
 矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
@@
 \subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
-矩形領域座標取得用画像処理は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
-矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
+矩形領域座標取得用画像処理は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、画像処理を行う。
+本提案手法では、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
+また、矩形の検出精度を高めるため、ノイズ除去(同節で後述)などの画像処理を組み合わせ、二値化する。
 
-以下に、矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
+以下に、本処理で施す画像処理を順に示す。
 
@@
     \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
-        本提案手法では、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
+        3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
     \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
+        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
         白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
     \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたカーネルの作成\\
-        本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
+        5行5列の矩形カーネルを作成する。
     \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理\\
-        本提案手法では、getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
+        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
         なお、膨張する回数は1回とする。
@@
 \subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
-矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
-本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)の一部で利用する。
+矩形領域座標取得処理は、矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得、および、出力する処理である。
+本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の一部で利用する。
 
-\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
+\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で述べた画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出する。
 なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
@@
 \subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
-下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
-下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡すパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまう。
-また、下線部の検出精度の向上を目的とした画像処理を同時に施す。
+下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、画像処理を行う。
+本提案手法では、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡すパスの処理画像は白または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
+また、直線の検出精度を高めるため、ノイズ除去などの画像処理を組み合わせ、二値化する。
 
-以下に、本処理で施す画像処理の順を示す。
-なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。
+以下に、本処理で施す画像処理を順に示す。
+なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)と同様の画像処理を施す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
+    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた帳票画像のグレースケール化\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
     \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
-    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
-        ハフ変換(同節で後述)は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、下線部の検出精度を高める。
-    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、Canny法によるエッジ検出\\
-        本提案手法では、閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
+    \item OpenCVのthreshold関数を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
+        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
+        ハフ変換は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、黒色の直線を白色とし、検出精度を高める。
+    \item OpenCVのCanny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたCanny法によるエッジ検出\\
+        閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
         \begin{enumerate}
@@
 \subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
-下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
+下線部領域座標取得処理は、下線部の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得、および、出力する処理である。
 
-\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
+\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線部の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
 なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
-条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。
+条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の出力を、判定する際に利用する。
 
@@
     \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合\\
-        Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線と捉えることを防ぐ。
+        Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線部と捉えることを防ぐ。
     \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合\\
-        横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線と捉えることを防ぐ。
+        横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線部と捉えることを防ぐ。
     \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
-        矩形領域座標取得処理の出力を利用する。矩形領域の辺の一部を下線と捉えることを防ぐ。
+        矩形領域座標取得処理の出力を判定に利用する。矩形領域の辺の一部を下線部と捉えることを防ぐ。
 \end{itemize}
 
-HoughLinesP関数によって直線を検出するとき、入力画像内にある1本の直線の上下に、誤って2本の直線を検出してしまう不具合が発生する場合がある。
+HoughLinesP関数によって直線を検出する際、入力画像内にある1本の直線の上下に、誤って2本の直線を検出してしまう不具合が発生する場合がある。
 これは、両端点のxy座標が1ピクセル単位で異なる直線を、別の直線として検出するためである。
@@
 \section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
-文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字についての情報を取得する。
-本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を、それぞれ取得文字、文字位置として取得する。
+文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する。
+本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いる。
 文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
 \subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
-文字情報取得用画像処理は、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で後述)の処理にあたり、必要な画像処理を行う。
-文字情報を取得するにあたって、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
+文字情報取得用画像処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)の実行にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
 
@@
     \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
-    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を取得\\
-        後述する、領域を白色で描画する処理で利用するため。
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
+    \item 領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
     \item 背景色のRGBの値を取得\\
-        背景色は、画像内で占める面積が最も面積が広い色であるとする。
+        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色であるとする。
         全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
     \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
-        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を背景色で描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
-        これによって、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で取得した閾値が変化することを防ぐ。
+        矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を、背景色で描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
+        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
         本提案手法では、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
     \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
-        画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から、白色で領域を描画した画像に変更する。
+        背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
     \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
-        本提案手法では、大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
+        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
 \end{enumerate}
 
-矩形領域と下線部領域の白色で描画することによって、文字認識に不要な黒色の画素が白色となる。
-これにより、文字認識に適切な閾値を計算することができるため、文字認識の精度が向上する。
-
-\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
-文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
+\subsection{文字情報取得処理}\label{subsec:char_information_obtainment_processing}
+文字情報取得処理は、文字情報を取得する処理である。
+以降、認識した文字を取得文字、バウンディングボックスの各頂点のxy座標を、文字位置と呼ぶ。
 \ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
 本提案手法では、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCRから、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
-文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。
-変数builderにLineBoxBuilderを指定することで、行単位で文字認識と、文字位置を取得することができる。
+これによって、取得文字と文字位置を行単位で取得することができる。
 
-\subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
-文字位置取得処理は、認識した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する処理である。
-本処理は文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)と同時に行い、文字位置を取得する。
-
-文字位置取得後、バウンディングボックスの左上頂点のy座標を参照し、昇順にソートし、番号を0から順に割り振る。
+文字情報取得後、バウンディングボックスの左上頂点のy座標を参照し、昇順にソートし、番号を0から順に割り振る。
 y座標が同じ場合は、さらにx座標を参照し、昇順にソートする。
 本来は、y座標が同じ場合は、x座標を昇順にソートするため、左から右へ番号が大きくなる。
-しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、割り振った番号を参照すると、番号が入れ替わる不具合が発生する場合がある。
-ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、この不具合が起こった場合、ラベルの更新順が変化してしまい、意図しないラベルを領域座標に割り付ける可能性がある。
+しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、割り振った番号を参照すると、昇順にならない不具合が発生する場合がある。
+ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、この不具合が起こった場合、ラベルの更新順が変化することで、異なるラベルを領域座標に割り付ける可能性がある。
 
-ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同行に存在する文字列に対して、割り振った番号が入れ替わったときの画像を、図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
-図\ref{fig:before_sorted_string}内に描画している赤い矩形は、取得茂地を囲うバウンディングボックスであり、バウンディングボックスの左上頂点の上に、ソートしたときに割り振った番号を表示している。
-図\ref{fig:before_sorted_string}内では、割り振った番号は、左から14番、15番、13番、12番となっている。
-本来は、左から12番、13番、14番、15番となるよう並ぶ必要がある。
+ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同行に存在する文字列に対して、割り振った番号が昇順にならない場合の画像を、図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
+図\ref{fig:before_sorted_string}内で描画している赤い矩形は、取得文字を囲むバウンディングボックスであり、バウンディングボックスの左上に、ソート後に割り振った番号を表示している。
+図\ref{fig:before_sorted_string}の上部の文字に対して割り振った番号は、左から14番、15番、13番、12番となっている。
+本来は、割り振った番号が左から12番、13番、14番、15番となる必要がある。
 
@@
     \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
-    \item 取得したy座標を基準として、10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を行う。
+    \item 取得したy座標を基準として、10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
     \begin{enumerate}
@@
 これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
-再ソートによって、番号を正しく並び替え、バウンディングボックスを描画した画像を図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
-ソート後は、図\ref{fig:after_sorted_string}内における12番から15番は、左から12番、13番、14番、15番となっており、左右の順番を入れ替えることに成功していることがわかる。
+再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
+ソート後は、図\ref{fig:before_sorted_string}では不具合が発生していた箇所が、図\ref{fig:after_sorted_string}では、左から12番、13番、14番、15番となっており、昇順となっていることがわかる。
 
@@
         }
-        \caption{同行の番号を左から右へ昇順となるようソートした文字位置}
+        \caption{再ソートによって昇順に並び替えた文字位置}
         \label{fig:after_sorted_string}
@@
 
-図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対して、文字認識処理と文字位置取得処理を行った結果を、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
-また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
+図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
 図\ref{fig:char_recognition_for_original}は、以下の順で、取得文字と文字位置を表す。
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号
+    \item \ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号
     \item バウンディングボックスの左上頂点のxy座標
@@
 例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が、(1597, 321)であり、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が、(1724, 363)となる。
-図\ref{fig:char_recognition_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点の上に表示する番号と一致する。
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。
 
@@
 
+また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
+バウンディングボックスを描画していない文字については、認識できなかった文字である。
+認識に失敗した文字が及ぼす影響については、\ref{cha:Indication}節で後述する。
+
 \begin{figure}[t]
@@
 除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
-日本語の文章は、英語の文章のように、単語が形態素ごとにスペースで区切られていないため、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}で得た取得文字のままでは、形態素への分割および品詞の解析が難しい。
-そこで、形態素解析ソフトウェアであるMecab(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
-取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
-文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
+形態素解析ソフトウェアであるMecab(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
+取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報取得部の出力から除外する。
+文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
 不要な文字の属性推測処理を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。
@@
 
-ある帳票画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
+ある帳票画像に対して、バウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
 また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}で描画したバウンディングボックスに対応する取得文字を出力した画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
-図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
-この矩形については、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
-図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
+図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
+この矩形については、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節を参照)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
+図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
 図\ref{fig:before_exclusion_string}に示した取得文字に対して除外判定処理を適用し、属性推測処理に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
@@
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、属性の候補(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切な1つを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
+ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の属性を、属性の候補(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切な1つを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
 付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
@@
 \subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
-属性推測処理では、取得文字に対して、属性の候補である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)のいずれに該当するかを推測する。
-属性が推測不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
+属性推測処理では、取得文字に対して、属性の候補である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の中から推測する。
+なお、属性が推測不可である取得文字の属性は、文字列とする。
 属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。
 YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
-大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合があり、Youriの出力をそのまま属性とすると、候補ではない属性の推測によってラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で意図しないラベルを割り付ける場合がある。
+大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
 候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
-日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することができる。
+日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に対して、属性をより正確に推測することができる。
 
 以下に、属性を推測する処理の流れを示す。
-以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。
+以下の処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の数だけ繰り返す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
-    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
+    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
+    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。なお、(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
         \# 命令書:\\
@@
 
-    \item 出力結果の文字列に取得文字と同じ文字を含む場合は、出力結果から取得文字のみを削除する。\\
-        経験から、属性判定ではない出力は、単語の説明や類語の列挙など、出力に取得文字と同じ文字を含む傾向や、長文での出力を行う傾向にある。
-        出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、長文の出力を防ぐ。
-        類語の列挙については、後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
     \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
@@
 
-以下に、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示した取得文字に対して、属性を判定した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
-図\ref{fig:predict_att_for_original}は、左から、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号、属性を判定した結果、推測対象である取得文字の順で表す。
-例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。
-図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点の上に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示した取得文字に対して、Youriが出力したテキストの一部を、以下の図\ref{fig:output_Youri}に示す。
+図\ref{fig:output_Youri}は、左にYouriの出力を、右に属性を推測した取得文字を示す。
+図\ref{fig:output_Youri}の1行目や4行目は、「番号」、「月」という取得文字に対して、属性の候補ではなく、文を出力している。
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        数値に該当する。 (番号)
+        日付 (請求日)
+        文字列 (詩)
+        文字列が適切です。 (月)
+        日付 (求)
+        数値 (較)
+        日付 (御中)
+        日付 (下記の通り、ご請求申し上げます。)
+        数字です。 (FAX)
+        数値 (ご請求金額)
+        「(税込)」は、数値のデータ型に該当します。 ((税込))
+        文字列 (担当)
+        数値 (数量)
+        数値型に該当する (単価)
+        数値 (合計)
+        数値 (小計)
+        数値 (消費税)
+        数値 (合計)
+        備考は、文字列に該当する。 (備考)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示した取得文字からYouriが出力したテキスト}
+    \label{fig:output_Youri}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
+図\ref{fig:predict_att_for_original}は、左から、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号、属性を判定した結果、推測対象である取得文字の順で表す。
+例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となり、番号4の取得文字は、「」。
+図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
 なお、大規模言語モデルによる出力によって属性は変化するため、常に正しい属性を判定することはできない。
@@
 \subsection{ラベル割付処理}\label{subsec:label_link_processing}
-ラベル割付処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
-属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で推測した属性と、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
+ラベル割付処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
+属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節を参照)で推測した属性と、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性をラベルとして割り付ける。
 
 以下に、領域座標にラベルを割り付ける流れを示す。
-以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。
+以下の処理は、文字位置取得処理でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の数だけ繰り返す。
 
@@
     \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と、計算した中心点のxy座標を比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標をラベル割付の対象として、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
-    \item 繰り返し処理によって、既にラベルを割り付けた領域座標がラベル割付の対象となった場合は、ラベルを更新する。
+    \item 繰り返し処理によって、既にラベルを割り付けた領域座標がラベル割付の対象となった場合は、後の処理で割り付けるラベルに更新する。
 \end{enumerate}
 
-以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標に対して、ラベルを割り付ける。
+以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標に対して、ラベルを割り付ける。
 
@@
 ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
-JSONファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照する。
+JSONファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを参照する。
 
@@
             \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
-        \end{itemize}
-    \item rects\_data配列のcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
             \begin{itemize}
@@
             \end{itemize}
+        \end{itemize}
     \item underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
@@
             \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
-        \end{itemize}
-    \item underlines\_data配列のcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
             \begin{itemize}
@@
         \end{itemize}
+\end{itemize}
 
 \subsection{領域強調画像出力処理}\label{subsec:area_highlighted_image_output_processing}
-領域強調画像出力処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照し、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する。
+領域強調画像出力処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを参照し、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する。
 出力する画像については、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像の計2枚の画像を出力する。
+
 矩形領域強調画像については、矩形をランダムなRGBカラーで描画することで、矩形領域を強調表示する。
-さらに、左上頂点の上に、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+さらに、左上頂点に、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
 下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示する。
@@
     \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像A、Bを生成する。
-    \item 入力である帳票画像に対して、OpenCVのdrawContours関数と、OpenCVのline関数を用いて、矩形と直線を、それぞれ帳票画像A、Bに描画する。
-    \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を描画する。
+    \item 帳票画像Aに対して、OpenCVのdrawContours関数を用いて、矩形を描画し、矩形領域強調画像とする。
+    \item 帳票帳票Bに対して、OpenCVのline関数を用いて、直線を描画し、下線部領域強調画像とする。
+    \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と、labelキーに対応する値を、領域強調画像2枚に描画する。
     \item OpenCVのimwrite関数を用いて、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像を保存する。

### 2024-02-02 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
-(簡単なメモ。途中まで記述。あとで詳しく書くこと)
-
 本章では、本研究に必要な前提知識について説明する。
@@
 光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
-本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
 また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。

### 2024-02-02 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
-\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で述べた文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で述べた属性を用いる。
+\ref{subsec:rect_coords_obtainment}節と\ref{subsec:underline_coords_obtainment}節で述べた領域座標と、\ref{subsec:char_information_obtainment}節で述べた文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で述べた属性を用いる。
 文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
@@
 図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
-また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
-図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示していることがわかる。
+また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
+図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示していることがわかる。
 図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
@@
 
-図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
-また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
-図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示していることがわかる。
+図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
+また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示していることがわかる。
 図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。

### 2024-02-02 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 
-\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線部の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
+\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて、下線部の帳票画像記入欄を検出する。
 なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
@@
 \subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
-文字情報取得用画像処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)の実行にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
+文字情報取得用画像処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
 
@@
     \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。なお、(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
+    \begin{quotation}
         \# 命令書:\\
@@
         (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。
-
+    \end{quotation}
     \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
@@
 図\ref{fig:predict_att_for_original}は、左から、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号、属性を判定した結果、推測対象である取得文字の順で表す。
-例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となり、番号4の取得文字は、「」。
+例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。番号4の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
 図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。

### 2024-02-02 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-01-27 chapters/05-indication.tex
@@
 本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
-適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、以下の図\ref{fig:indication_original}に示す。
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSON形式のファイルとPNG形式の画像を確認する。
+適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
 
@@
     \begin{center}
+        \fbox{
             \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
+        }
         \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
@@
 
-\section{JSON形式のファイルの出力結果}\label{sec:result_json}
-図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部を以下の図\ref{fig:exported_json}に示す。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSONファイルと、2枚の領域強調画像を確認する。
+具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
+同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。
+
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        {
+            "id": 4,
+            "label": "string",
+            "coords": {
+                "top_left": {
+                    "x": 275,
+                    "y": 817
+                },
+                "buttom_left": {
+                    "x": 275,
+                    "y": 903
+                },
+                "buttom_right": {
+                    "x": 1008,
+                    "y": 903
+                },
+                "top_right": {
+                    "x": 1008,
+                    "y": 817
+                }
+            }
+        },
+        {
+            "id": 5,
+            "label": "number",
+            "coords": {
+                "top_left": {
+                    "x": 1016,
+                    "y": 817
+                },
+                "buttom_left": {
+                    "x": 1016,
+                    "y": 903
+                },
+                "buttom_right": {
+                    "x": 1308,
+                    "y": 903
+                },
+                "top_right": {
+                    "x": 1308,
+                    "y": 817
+                }
+            }
+        },
+    \end{lstlisting}
+    \caption{rects\_data配列の一部}\label{fig:rects_data_json}
+\end{figure}
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
-        \caption{図\ref{fig:indication_original}に本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部}
-        \label{fig:exported_json}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_part.jpg}
+        }
+        \caption{矩形領域を強調した画像の一部}
+        \label{fig:highlighted_rects_part}
     \end{center}
@@
 
-\section{領域強調画像出力機能の出力結果}\label{sec:result_OCR}
-図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、本提案手法を適用し、出力したPNG形式の画像を以下に示す。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        {
+            "id": 0,
+            "label": "date",
+            "left": {
+                "x": 869,
+                "y": 354
+            },
+            "right": {
+                "x": 1512,
+                "y": 354
+            }
+        },
+        {
+            "id": 1,
+            "label": "number",
+            "left": {
+                "x": 1908,
+                "y": 355
+            },
+            "right": {
+                "x": 2265,
+                "y": 355
+            }
+        },
+    \end{lstlisting}
+    \caption{underline\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
+\end{figure}
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
-        \caption{図\ref{fig:indication_original}に本提案手法を適用し、出力した矩形領域強調画像}
-        \label{fig:exported_png}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_part.jpg}
+        }
+        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
+        \label{fig:highlighted_underlines_part}
     \end{center}
 \end{figure}
+
+\section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
+本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4、5となっており、それぞれラベルはstring、numberとなっている。
+図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番と5番の矩形領域は、品名、および、数量を記入する欄であることがわかる。
+品名、数量という記入欄については、それぞれ文字列(string)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
+他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
+
+一部の矩形領域については、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けた。
+JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた矩形領域座標を、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示す。
+また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した箇所の下線部領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        {
+            "id": 25,
+            "label": "string",
+            "coords": {
+                "top_left": {
+                    "x": 1713,
+                    "y": 1283
+                },
+                "buttom_left": {
+                    "x": 1713,
+                    "y": 1369
+                },
+                "buttom_right": {
+                    "x": 2262,
+                    "y": 1369
+                },
+                "top_right": {
+                    "x": 2262,
+                    "y": 1283
+                }
+            }
+        },
+    \end{lstlisting}
+    \caption{誤ったラベルを割り付けた矩形領域座標}\label{fig:rects_data_miss_json}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_miss_part.jpg}
+        }
+        \caption{図\ref{fig:rects_data_miss_json}の矩形領域を描画した矩形領域強調画像}
+        \label{fig:highlighted_rects_miss_part}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:rects_data_miss_json}は、idキーに対応する値が25の矩形領域は、labelキーに対応する値がstringであることを示す。
+図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}の画像を確認すると、25番の矩形領域は、小計を記入する欄であることがわかる。
+本来割り付けるべきラベルは数値(number)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
+この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。
+
+\section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
+図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は0、1となっており、それぞれラベルはdate、numberとなっている。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、0番と1番の下線部領域は、年月日、および、No.を記入する欄であることがわかる。
+年月日、No.という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
+他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
+
+一部の下線部領域については、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けた。
+JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた下線部領域座標を、図\ref{fig:underlines_data_miss_json}に示す。
+図\ref{fig:underlines_data_miss_json}の下線部領域は、図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の2番の下線部領域である。
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        {
+            "id": 2,
+            "label": "date",
+            "left": {
+                "x": 273,
+                "y": 615
+            },
+            "right": {
+                "x": 1312,
+                "y": 615
+            }
+        },
+    \end{lstlisting}
+    \caption{誤ってラベルを割り付けた下線部領域}\label{fig:underlines_data_miss_json}
+\end{figure}
+
+図\ref{fig:underlines_data_miss_json}は、idキーに対応する値が2の下線部領域は、labelキーに対応する値がdateであることを示す。
+図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}の画像を確認すると、2番の下線部領域は、宛名を記入する欄であることがわかる。
+本来割り付けるべきラベルは文字列(string)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
+この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

### 2024-02-02 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \begin{thebibliography}{0}
+  \bibitem{電子帳簿保存法}国税庁: "電子帳簿保存制度特設サイト"\\\url{https://www.nta.go.jp/law/joho-zeikaishaku/sonota/jirei/tokusetsu/index.htm}\\アクセス日: 2024/01/28.
+  \bibitem{デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究}総務省: "令和2年版 情報通信白書"\\\url{https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r02/html/nd132110.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
+  \bibitem{Biz Clip}Biz Clip: "Biz Clip（ビズクリップ）"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/02.
+  \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
   \bibitem{Create!Form}Create!Form: "帳票ツールのCreate!Form | インフォテック株式会社""\\\url{https://www.createform.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
@@
   \bibitem{輪郭描画}OpenCV: "OpenCV: Contours : Getting Started"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/d73/tutorial_py_contours_begin.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
+  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
   \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
+  \bibitem{Tesseract-OCR}Tesseract-OCR: "tesseract"\\\url{https://github.com/tesseract-ocr/tesseract}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
-  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
-  \bibitem{Tesseract-OCR}Tesseract-OCR: "tesseract"\\\url{https://github.com/tesseract-ocr/tesseract}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{光学文字認識ソフトウェア}Amazon Web Services: "OCR (光学文字認識) とは"\\\url{https://aws.amazon.com/jp/what-is/ocr/}\\アクセス日: 2024/01/29.
@@
   \bibitem{Mecab}GitHub Pages: "MeCab: Yet Another Part-of-Speech and Morphological Analyzer"\\\url{https://taku910.github.io/mecab/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
-  \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{UniDic}言語資源開発センター: "「UniDic」国語研短単位自動解析用辞書"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/}\\アクセス日: 2024/01/29.
@@
   \bibitem{Llama2}Meta AI: "Llama2 - Meta AI"\\\url{https://ai.meta.com/llama/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{Photolize}photolize.jp* "Photolize（フォトライズ）: TOP"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{Photolize}photolize.jp: "Photolize（フォトライズ）"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.
 \end{thebibliography}

### 2024-02-03 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
-本提案手法の入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
-なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などの形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
-電子化文書については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票を想定する。
+本ツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
+なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
+電子化文書については、本ツールにおいては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。
 
@@
 \section{バリデーションチェック}\label{sec:validation_check}
+バリデーションチェックとは、入力フィールドに記入した内容やデータベースに記入する内容の妥当性を確認することである\cite{バリデーションチェック}。
+例えば、メールアドレスや電話番号の入力フィールドに対して、それぞれアルファベットと記号のみ、数値のみを入力の対象とすることによって、仕様に沿わない書式の入力を防ぐことができる。
 
@@
 \paragraph{imread関数}
-imread関数は、画像ファイルを読み込む関数である。
+imread関数は、画像ファイルを読み込み、多次元配列に変換する関数である。
+
+\paragraph{imwrite関数}
+imwrite関数は、多次元配列を画像ファイルに変換し、保存する関数である。
 
@@
 \paragraph{getStructuringElement関数}
-getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
+getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である\cite{getStructuringElement関数}。
 カーネルは、ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照する画像処理において、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
@@
 ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
-標準偏差を$0$とするによって、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
+標準偏差を$0$とすることによって、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
 本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。
@@
 さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
+本研究では、大津の二値化を用いて、閾値を決定する。
+大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
+大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
+大津の二値化による閾値処理を設定する場合は、第四引数に、変数THRESH\_OTSUを加算演算子+で接続する。
+なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
+
 本研究で用いる閾値処理手法を指定する変数を、以下に示す。
@@
 		文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で設定する。
-		大津の二値化\cite{大津の二値化}を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換し、閾値よりも大きい場合は画素数を0に変換して二値化する。
+		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換し、閾値よりも大きい場合は画素数を0に変換して二値化する。
 	\item THRESH\_BINARY\_INV\\
@@
 \end{itemize}
-
-大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
-大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
-大津の二値化による閾値処理を設定する場合は、第四引数に、変数THRESH\_OTSUを加算演算子+で接続する。
-なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
-本研究では、大津の二値化を用いて、閾値を決定する。
 
@@
 \paragraph{HoughLinesP関数}
-HoughLinesP関数は、ハフ変換によって画像内にある直線を検出する関数である。
-ハフ変換は、二値画像中の直線や円を検出する手法の1つであり、画像空間から$\rho$-$\theta$空間に、座標系を変換することで、直線や円を検出する手法である。
+HoughLinesP関数は、ハフ変換によって画像内にある直線を検出する関数である\cite{ハフ変換}。
+ハフ変換は、二値画像中の直線や円を検出する手法の1つであり、画像空間から$\rho$-$\theta$空間に座標系を変換することで、直線や円を検出する手法である。
 直線を検出する場合は、極座標の二次元平面に変換する。
@@
 座標$(x, y)$を通る直線は無数に存在するため、式\ref{eq:hough}を満たす$(\rho, \theta)$も無数に存在する。
-縦軸を$\rho$、横軸を$\theta$として、それらの$(\rho, \theta)$を、$\rho$-$\theta$空間に射影すると、線を図示できる。
+縦軸を$\rho$、横軸を$\theta$として、それらの$(\rho, \theta)$を、$\rho$-$\theta$空間に射影すると、曲線を図示できる。
 この座標系の変換を、直線上の他にある$(x, y)$以外の座標に対して行ったとき、$\rho$-$\theta$空間に交点が存在する。
-この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$から、直線が存在する可能性が高い$(\rho, \theta)$を探し、直線を検出する\cite{ハフ変換}。
+この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$から、直線が存在する可能性が高い$(\rho, \theta)$を探し、直線を検出する。
 HoughLinesP関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{HoughLinesP関数の引数}。
@@
 	\item 直線とみなす集合した点の数の閾値
-	\item 直線とみなす最小の長さ
+	\item 直線とみなす最小の直線の長さ
 	\item 同一直線とみなす2つの点の間隔の広さ
@@
 また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
-本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の1つとして用いる。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の1つに用いる。
 
 \section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
-光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
-本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
-また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
+光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字を識別子、文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
+本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCRを、Python\cite{Python}のOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
 PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
@@
 \section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
-Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecab\cite{Mecab}をPython\cite{Python}で使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
+Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecab\cite{Mecab}をPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
 本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性判定に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。

### 2024-02-03 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
-\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
-本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
+\chapter{本ツールの機能}\label{cha:Function}
+本研究では、帳票画像内における記入欄の座標と、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルを出力する手法を提案する。
+提案手法を実現するための手段として、まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
+次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
 
-本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。
-本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
+本章では、本研究で提案する手法の機能について説明する。
+本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
 出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
@@
 これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
-なお、本研究において、以下の名称を用いる。
+なお、本研究で用いる用語を、表に示す。
 
-\begin{itemize}
-    \item 帳票画像記入欄\\
-          入力である帳票画像内の記入欄。
-    \item 電子フォーム記入欄\\
-          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
-    \item 矩形領域\\
-          電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄。
-    \item 下線部領域\\
-          電子フォーム記入欄のうち、直線で示された記入欄。
-    \item 領域座標\\
-          本提案手法によって取得する領域の座標。
-          矩形領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
-          下線部領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
-    \item 文字情報\\
-          文字認識によって得る、認識した文字と、それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標。
-    \item 属性\\
-          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
-    \item ラベル\\
-          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
-\end{itemize}
+\begin{table}[t]
+	\caption{本研究で用いる用語}
+	\label{tb:result_caseB_time}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c||c|}
+        \hline
+		用語 & 意味 \\
+        \hline \hline
+		帳票画像記入欄 &  入力である帳票画像内の記入欄 \\
+        \hline
+		電子フォーム記入欄 &  本ツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
+        \hline
+		矩形領域 &  電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
+        \hline
+		下線部領域 &  電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
+        \hline
+        領域座標 &
+        \begin{tabular}{c}
+            本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
+        \end{tabular}\\
+        \hline
+        文字情報 &  
+        \begin{tabular}{c}
+            文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
+        \end{tabular}\\
+        \hline
+        属性 &  文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
+        \hline
+        ラベル & 
+        \begin{tabular}{c}
+            文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
+        \end{tabular}\\
+        \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
 
@@
 
-本提案手法の入力対象である帳票画像を例として、図\ref{fig:original}に示す。
-また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
-出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと、配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
-これら2つの配列は、それぞれ以下の情報をもつ。
+本ツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
+また、出力するJSONファイルの構造を、以下に示す。
 
 \begin{itemize}
-    \item 配列ごとに一意であるid
-    \item 領域に割り付けているラベルを示すlabel
-    \item 領域座標を示すオブジェクトcoords
+    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列がある。
+    \item rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+        \begin{itemize}
+            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
+            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
+            \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
+            \begin{itemize}
+                \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
+                \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
+                \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
+                \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
             \end{itemize}
+        \end{itemize}
+    \item underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+        \begin{itemize}
+            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
+            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
+            \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
+            \begin{itemize}
+                \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
+                \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
+            \end{itemize}
+        \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+図\ref{fig:original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
 
@@
 \section{ラベル付き領域座標取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
-ラベル付き領域座標取得機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
+ラベル付き領域座標取得機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の4つの座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
 電子フォーム記入欄にラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。
@@
 以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
-取得した矩形領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
-出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
+取得した全矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、割り振った番号である、idキーに対応する値を取得する。
+また、rects\_data配列内の、矩形領域座標である、coordsオブジェクトのデータを取得する。
 
 \subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
-下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
 以降、矩形の領域座標と区別するため、下線部領域の領域座標を、下線部領域座標と呼ぶ。
-取得した下線部領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
-出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。
+取得した全下線部領域座標を、左端点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、割り振った番号である、idキーに対応する値を取得する。
+また、underlines\_data配列内の、下線部領域座標である、coordsオブジェクトのデータを取得する。
 
@@
 取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
-以下に、属性の候補を定義する。
+本研究で用いる属性の3つの候補を、以下に示す。
 
@@
 
-ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSONファイルを、本機能の出力の1つとする。
+ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSONファイル(図\ref{fig:example_output_json}を参照)が、本機能の出力の1つである。
 
 \section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
-領域強調画像出力機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示した画像を出力する機能である。
+領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
+これによって、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
 本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
@@
 図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
-また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
+また、図\ref{fig:rect_original}の画像に対し、本機能を適用した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
 図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示していることがわかる。
@@
 
-図\ref{fig:rect_drawing}、図\ref{fig:underline_drawing}のように、入力である帳票画像に対して、領域座標を描画した画像を、本機能の出力の1つとする。
-
-以上の2つの機能によって出力する、JSON形式のファイルと、PNG形式の画像2枚を、本提案手法の出力とする。
+入力である帳票画像に対して、矩形領域座標とラベルを描画した画像(図\ref{fig:rect_drawing}を参照)と、下線部領域座標とラベルを描画した画像(図\ref{fig:underline_drawing}を参照)の2つのPNG画像が、本機能の出力の1つである。

### 2024-02-03 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
-\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
-本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
-本提案手法の構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
+\chapter{本ツールの実装}\label{cha:Implementation}
+本ツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
+本ツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
 
@@
         \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.jpg}
-        \caption{本提案手法の構造}
+        \caption{本ツールの構造}
         \label{fig:structure}
@@
 領域座標取得部は、帳票画像内にある記入欄を検出し、領域座標を取得、および、出力する。
-矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
+矩形の帳票画像記入欄については、各頂点の4つのxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
 領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
 \subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
-矩形領域座標取得用画像処理は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、画像処理を行う。
-本提案手法では、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
+矩形領域座標取得用画像処理は、この後の処理である、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
+本ツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
 この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
@@
     \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
+        グレースケール化によって、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
     \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
@@
     \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
-        3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
+        画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
+        なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
     \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
@@
     \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理\\
-        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
+        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いて、。
         なお、膨張する回数は1回とする。
@@
 \subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
-下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、画像処理を行う。
-本提案手法では、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡すパスの処理画像は白または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
+下線部領域座標取得用画像処理は、この後の処理である下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
+本ツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
+この関数の第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡すパスの処理画像は白または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
 また、直線の検出精度を高めるため、ノイズ除去などの画像処理を組み合わせ、二値化する。
@@
             \item 大津の二値化で取得した閾値を受け取る。
-            \item 中央値の定数倍(本研究では定数を0.33とする)を、取得した閾値から加減算する。
+            \item 二値画像を対象に、画素値の中央値を定数倍(本研究では定数を0.33とする)し、取得した閾値から加減算する。
             \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
@@
 なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
-条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の出力を、判定する際に利用する。
+矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の出力を、判定する条件の1つに用いる。
 
@@
 文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する。
-本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いる。
+本ツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
 文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
 \subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
-文字情報取得用画像処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
+文字情報取得用画像処理は、この後の処理である文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
 
@@
     \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
-        矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を、背景色で描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
+        矩形領域は矩形を、下線部領域は直線を、背景色で描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
         これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
-        本提案手法では、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
+        本ツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
     \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
@@
 文字情報取得処理は、文字情報を取得する処理である。
-以降、認識した文字を取得文字、バウンディングボックスの各頂点のxy座標を、文字位置と呼ぶ。
 \ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
-本提案手法では、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCRから、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
+本ツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
 これによって、取得文字と文字位置を行単位で取得することができる。
@@
 以下に、この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを示す。
-以下の処理は、文字を認識した順番で、iを0に初期化し、取得文字の数だけ繰り返す。
+以下の処理は、iを0に初期化し、文字を認識した順番で、取得文字の数だけ繰り返す。
 
@@
     \begin{enumerate}
-        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、リストgroupに格納する。
-        \item リストgroup内について、x座標を参照して再ソートする。
-        \item iをgroupの要素数だけ増やす。
+        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、空のリストgroupに格納する。
+        \item リストgroup内について、x座標の値を参照して昇順にソートする。
+        \item iをリストgroupの要素数だけ増やす。
+        \item リストgroupの要素を全て削除する。
     \end{enumerate}
@@
 図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
-図\ref{fig:char_recognition_for_original}は、以下の順で、取得文字と文字位置を表す。
+また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表示している内容を、図に示す。
 
-\begin{enumerate}
-    \item \ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号
-    \item バウンディングボックスの左上頂点のxy座標
-    \item バウンディングボックスの右下頂点のxy座標
-    \item 取得文字
-\end{enumerate}
+% \begin{center}
+%     \
+
+% \begin{enumerate}
+%     \item \ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号
+%     \item バウンディングボックスの左上頂点のxy座標
+%     \item バウンディングボックスの右下頂点のxy座標
+%     \item 取得文字
+% \end{enumerate}
 
@@
 
-また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
 バウンディングボックスを描画していない文字については、認識できなかった文字である。
-認識に失敗した文字が及ぼす影響については、\ref{cha:Indication}節で後述する。
+認識に失敗した文字が及ぼす影響については、\ref{sec:problems}節で後述する。
 
@@
 \subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
-除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
+除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な取得文字について、出力から除外する処理である。
 形態素解析ソフトウェアであるMecab(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
-取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報取得部の出力から除外する。
+取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報から除外する。
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
@@
 
-ある帳票画像に対して、バウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
+ある帳票画像に対して、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で取得したバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
 また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}で描画したバウンディングボックスに対応する取得文字を出力した画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
@@
         ・例として、年月日などは日付、氏名などは文字列、金額などは数値があてはまる。\\
-
         (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。
@@
 図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示した取得文字に対して、Youriが出力したテキストの一部を、以下の図\ref{fig:output_Youri}に示す。
-図\ref{fig:output_Youri}は、左にYouriの出力を、右に属性を推測した取得文字を示す。
+図\ref{fig:output_Youri}は、左にYouriの出力を、右の括弧内に属性を推測した取得文字を示す。
 図\ref{fig:output_Youri}の1行目や4行目は、「番号」、「月」という取得文字に対して、属性の候補ではなく、文を出力している。
@@
 図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
-なお、大規模言語モデルによる出力によって属性は変化するため、常に正しい属性を判定することはできない。
-例えば、番号1の取得文字である「請求日」の属性は、日付(date)と正しく判定しているが、番号6の取得文字である「御中」の属性は、日付(date)と判定している。
+なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を判定することはできていない。
+例えば、番号6の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と判定している。
 御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。
@@
     \end{lstlisting}
-    \caption{図\ref{fig:original}に対して取得した文字}
+    \caption{図\ref{fig:original}に対して取得した文字情報}
     \label{fig:predict_att_for_original}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
-    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と、計算した中心点のxy座標を比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標をラベル割付の対象として、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
+    \item \label{enum:bbox_center} 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
+    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と、計算した中心点のxy座標を比較し、\ref{enum:bbox_center}で計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標をラベル割付の対象として、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
     \item 繰り返し処理によって、既にラベルを割り付けた領域座標がラベル割付の対象となった場合は、後の処理で割り付けるラベルに更新する。
@@
 
-以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標に対して、ラベルを割り付ける。
+以上の繰り返し処理を行った後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標に対して、ラベルを割り付ける。
 
@@
 JSONファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、対応するラベルを組とするJSONファイルを出力する処理である。
-以下に、出力するJSONファイルの構造を示す。
+出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと、配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
+これら2つの配列は、それぞれ以下の情報をもつ。
 
 \begin{itemize}
-    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列がある。
-    \item rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
-        \begin{itemize}
-            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
-            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
-            \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
-            \begin{itemize}
-                \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
-                \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
-                \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
-                \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
+    \item 配列ごとに一意であるid
+    \item 領域に割り付けているラベルを示すlabel
+    \item 領域座標を示すオブジェクトcoords
 \end{itemize}
-        \end{itemize}
-    \item underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
-        \begin{itemize}
-            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
-            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
-            \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
-            \begin{itemize}
-                \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
-                \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
-            \end{itemize}
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
+
+配列rects\_dataと、配列underlines\_dataを、図\ref{fig:example_output_json}に示す形式に整形後、JSONファイルを出力する。
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item 領域座標と、領域座標に対応するラベルを取得する。
+    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節と\ref{subsec:label_link_processing}節から、領域座標と、領域座標に対応するラベルを、それぞれ取得する。
     \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像A、Bを生成する。
-    \item 帳票画像Aに対して、OpenCVのdrawContours関数を用いて、矩形を描画し、矩形領域強調画像とする。
-    \item 帳票帳票Bに対して、OpenCVのline関数を用いて、直線を描画し、下線部領域強調画像とする。
-    \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と、labelキーに対応する値を、領域強調画像2枚に描画する。
-    \item OpenCVのimwrite関数を用いて、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像を保存する。
+    \item 帳票画像Aに対して、OpenCVのdrawContours関数を用いて、矩形領域座標を参照して矩形を描画する。
+    \item 帳票画像Bに対して、OpenCVのline関数を用いて、下線部領域座標を参照して直線を描画する。
+    \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と、labelキーに対応する値を、各領域座標の左上に描画する。
+    \item OpenCVのimwrite関数を用いて、帳票画像Aと帳票画像Bを、それぞれ矩形領域強調画像と下線部領域強調画像として保存する。
 \end{enumerate}

### 2024-02-03 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
-適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
+適用例として、本ツールを適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
 
@@
         }
-        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
+        \caption{本ツールを適用する帳票画像}
         \label{fig:indication_original}
@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSONファイルと、2枚の領域強調画像を確認する。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚の領域強調画像を確認する。
 具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
-また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
+図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を、図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
 
@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
-また、図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
+また、図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
+図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
 
@@
 本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。
-図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4、5となっており、それぞれラベルはstring、numberとなっている。
-図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番と5番の矩形領域は、品名、および、数量を記入する欄であることがわかる。
-品名、数量という記入欄については、それぞれ文字列(string)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4と5とであり、それぞれラベルはstring、numberである。
+図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
+「品名」、「数量」という記入欄については、文字列(string)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
 他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
@@
 JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた矩形領域座標を、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示す。
-また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した箇所の下線部領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。
+また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した箇所の矩形領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。
 
@@
 
-図\ref{fig:rects_data_miss_json}は、idキーに対応する値が25の矩形領域は、labelキーに対応する値がstringであることを示す。
-図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}の画像を確認すると、25番の矩形領域は、小計を記入する欄であることがわかる。
+図\ref{fig:rects_data_miss_json}より、idキーに対応する値が25の矩形領域は、labelキーに対応する値がstringであることがわかる。
+図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}より、25番の矩形領域は、「小計」を記入する欄であることがわかる。
 本来割り付けるべきラベルは数値(number)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
+これは、「小計」という文字を認識することができなかったためである。
+
+図\ref{fig:indication_original}の画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:OCR_result}に示す。
+図\ref{fig:OCR_result}の右にある「小計」については、バウンディングボックスを描画していないため、文字認識に失敗していることがわかる。
+また、図\ref{fig:OCR_result}の左にある「備考」の文字について、属性を文字列(string)と推測したことを確認した。
+これによって、文字認識を失敗したことによって、認識するべき文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
 この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。
 
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/OCR_result.png}
+        }
+        \caption{図\ref{fig:indication_original}で認識した文字}
+        \label{fig:OCR_result}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
 \section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
-図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は0、1となっており、それぞれラベルはdate、numberとなっている。
-図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、0番と1番の下線部領域は、年月日、および、No.を記入する欄であることがわかる。
-年月日、No.という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
+本節は、下線部領域についての出力結果を確認する。
+図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberとである。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
+「年月日」、「No.」という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
 他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
@@
 
-図\ref{fig:underlines_data_miss_json}は、idキーに対応する値が2の下線部領域は、labelキーに対応する値がdateであることを示す。
-図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}の画像を確認すると、2番の下線部領域は、宛名を記入する欄であることがわかる。
+図\ref{fig:underlines_data_miss_json}より、idキーに対応する値が2の下線部領域は、labelキーに対応する値がdateであることがわかる。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の左下を確認すると、2番の下線部領域は、右にある「様」という文字から、宛名を記入する欄であることがわかる。
 本来割り付けるべきラベルは文字列(string)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
+これは、\ref{subsec:label_link_processing}節で述べたラベルを割り付ける手法では、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためである。
 この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

### 2024-02-03 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\ラベル付き記入欄を検出する手法の提案\\}
+\title{電子フォーム作成のための\\記入欄の検出およびラベル付与手法の提案\\}
 \author{木村 優哉}
@@
   \bibitem{デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究}総務省: "令和2年版 情報通信白書"\\\url{https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r02/html/nd132110.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
-  \bibitem{Biz Clip}Biz Clip: "Biz Clip（ビズクリップ）"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/02.
   \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
+  \bibitem{電子フォーム}曽根直人，林秀彦，菊地章: "電子フォームを用いた申請書処理の効率化", 鳴門教育大学情報教育ジャーナル5, 29-34, 2008
+  \bibitem{i-Reporter}i-reporter.jp: "【i-Reporter】シェアNo.1の現場帳票電子化システム - 多彩な機能の現場帳票システム"\\\url{https://i-reporter.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
   \bibitem{Create!Form}Create!Form: "帳票ツールのCreate!Form | インフォテック株式会社""\\\url{https://www.createform.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{i-Reporter}i-reporter.jp: "【i-Reporter】シェアNo.1の現場帳票電子化システム - 多彩な機能の現場帳票システム"\\\url{https://i-reporter.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
   \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{バリデーションチェック}ZDNET Japan: "バリデーション"\\url{https://japan.zdnet.com/glossary/exp/バリデーション/?s=4}
   \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{getStructuringElement関数}OpenCV.jp: "画像フィルタリング — opencv 2.2 documentation"\\\url{http://opencv.jp/opencv-2svn/cpp/image_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/15.
   \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
@@
   \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
+  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
   \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
-  \bibitem{カーネルの作成}OpenCV.jp: "画像フィルタリング — opencv 2.2 documentation"\\\url{http://opencv.jp/opencv-2svn/cpp/image_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/15.
-  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
   \bibitem{Canny法}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "Canny法によるエッジ検出"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_canny/py_canny.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
@@
   \bibitem{輪郭描画}OpenCV: "OpenCV: Contours : Getting Started"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/d73/tutorial_py_contours_begin.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
   \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
@@
   \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
+  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
   \bibitem{光学文字認識ソフトウェア}Amazon Web Services: "OCR (光学文字認識) とは"\\\url{https://aws.amazon.com/jp/what-is/ocr/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{PyOCR}pyocr: "pyocr"\\\url{https://gitlab.gnome.org/World/OpenPaperwork/pyocr}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{Mecab}GitHub Pages: "MeCab: Yet Another Part-of-Speech and Morphological Analyzer"\\\url{https://taku910.github.io/mecab/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
@@
   \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{Llama2}Meta AI: "Llama2 - Meta AI"\\\url{https://ai.meta.com/llama/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{Llama2}Meta AI: "Llama2 - Meta AI"\\\url{https://ai.meta.com/llama/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{Photolize}photolize.jp: "Photolize（フォトライズ）"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{kintone}kintone（キントーン）: "kintone"\\\url{https://kintone.cybozu.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/02.
+  \bibitem{PrintCreator}トヨクモ: "PrintCreator"\\\url{https://pc.kintoneapp.com/?gad_source=1&gclid=Cj0KCQiAwvKtBhDrARIsAJj-kTj_rrNpIWvq3s2vrW5tr-W9W0XDJ0ZkJM-nKnUcZjjxn130_vxpHbcaAlEnEALw_wcB}\\アクセス日: 2024/02/03.
+  \bibitem{k-Report}k-report.work: "k-Report | kintoneに高機能帳票機能を"\\\url{https://k-report.work/}\\アクセス日: 2024/02/03.
 \end{thebibliography}

### 2024-02-04 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{本ツールの機能}\label{cha:Function}
-本研究では、帳票画像内における記入欄の座標と、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルを出力する手法を提案する。
-提案手法を実現するための手段として、まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
+本研究では、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
+まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
 次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
+そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
+提案手法を実現するための手段として、これらの処理を行うツールを実装する。
 
-本章では、本研究で提案する手法の機能について説明する。
+本章では、本ツールの機能について説明する。
 本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
@@
 これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
-なお、本研究で用いる用語を、表に示す。
+なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。
 
@@
 	\caption{本研究で用いる用語}
-	\label{tb:result_caseB_time}
+	\label{tb:term}
 	\centering
@@
 
-また、本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。
+また、本研究で作成するツールは、以下の2つの機能を持つ。
 
 \begin{itemize}
-    \item ラベル付き領域座標取得機能
-    \item 領域描画画像出力機能
+    \item 領域座標取得およびラベル付与機能
+    \item 領域強調画像出力機能
 \end{itemize}
@@
 
-\section{ラベル付き領域座標取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
-ラベル付き領域座標取得機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の4つの座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
-電子フォーム記入欄にラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。
+\section{領域座標取得およびラベル付与機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
+領域座標取得およびラベル付与機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の4つの座標を電子フォーム記入欄として取得し、電子フォーム記入欄にラベルを割り付ける機能である。
+ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。
 
-電子フォーム記入欄の取得は、以下の手順で行う。
+電子フォーム記入欄の取得とラベルの割り付けは、以下の手順で行う。
 
@@
 \subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
-矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
+矩形領域取得は、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
 以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。

### 2024-02-04 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
     \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理\\
-        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いて、。
+        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
+        膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
         なお、膨張する回数は1回とする。
@@
     \item OpenCVのcvtColor関数を用いた帳票画像のグレースケール化\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
     \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
@@
 \begin{enumerate}
-    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
+    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後の帳票画像の生成\\
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
     \item 領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
@@
     \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
+        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
@@
     \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
-    \item 取得したy座標を基準として、10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
+    \item 取得したy座標を基準として、下10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
     \begin{enumerate}
@@
 また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
-図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表示している内容を、図に示す。
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す内容を、以下に示す。
 
-% \begin{center}
-%     \
+\begin{center}
+    string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
+\end{center}
 
-% \begin{enumerate}
-%     \item \ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号
-%     \item バウンディングボックスの左上頂点のxy座標
-%     \item バウンディングボックスの右下頂点のxy座標
-%     \item 取得文字
-% \end{enumerate}
+\begin{center}
+    A: ソート後の番号\\
+    B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
+    C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\
+    D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
+    E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
+    F: 取得文字\\
+\end{center}
 
@@
 図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
-図\ref{fig:predict_att_for_original}は、左から、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号、属性を判定した結果、推測対象である取得文字の順で表す。
+また、図\ref{fig:predict_att_for_original}で表す内容を、以下に示す。
+
+\begin{center}
+    att[A]: B (C)
+\end{center}
+
+\begin{center}
+    A: ソート後の番号\\
+    B: 属性を推測した結果\\
+    C: 推測対象である取得文字\\
+\end{center}
+
 例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。番号4の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
@@
 \section{ファイル出力部}\label{subsec:file_output_part}
-ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
+ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、JSONファイルの取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
 JSONファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを参照する。

### 2024-02-04 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。
-図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4と5とであり、それぞれラベルはstring、numberである。
+
+矩形領域座標については、IoU(Intersection over Union)を用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
+IoUは、物体検出において、2つの領域の重なり度合いを表す指標であり、1.0で完全一致、0.0で重なりがないことを示す。
+
+IoUを算出する式を、以下に示す。
+なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は一致とみなされる\cite{IoU閾値}。
+
+\begin{equation}
+    \rm{IoU} = \frac{2つの領域の積集合}{2つの領域の和集合}
+\end{equation}
+
+人間が確認したの矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
+図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)である。
+よって、IoUを算出すると、0.96となるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
+他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。
+
+ラベルについては、JSONファイルの内容と、矩形領域強調画像で描画する番号とラベルが一致するかを確認する。
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4と5であり、それぞれラベルはstring、numberである。
 図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
@@
 本節は、下線部領域についての出力結果を確認する。
+
+下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
+なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
+人間が確認した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
+図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)である。
+よって、IoUを算出すると、0.99でとなるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
+他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。
+
 図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberとである。

### 2024-02-04 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \preface{概要}
-作成予定
+
+2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳簿書類の電子データ保存が義務付けられたことにより、帳簿書類の電子化が推進されている。
+また、総務省の令和2年版「情報通信白書」では、60.4\%の企業が社内業務のペーパーレス化に取り組んでいると答えた。
+しかし、Biz Clipによる文書管理実態調査2023によると、紙の文書が介在する業務工程のうち、契約・申請書類は、22023年時点で66.5\%、2023年で59.1\%であるという結果となり、特に契約書や請求書といった帳票は、比較的に紙媒体が多いことがわかった。
+
+帳票の電子化は、スキャナや写真などで帳票を撮影することで実現できる。
+しかし、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要がある。
+効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
+その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
+電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
+電子フォームを用いることで、記入内容をデータとして保存することができる。
+しかし、電子フォームを作成するには、以下の2つの課題がある。
+
+\begin{itemize}
+  \item 電子フォームの作成に時間がかかる
+  \item 使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変更となる場合がある
+\end{itemize}
+
+これらの課題を解決するため、電子フォームを自動作成するツールやサービスがある。
+既存の電子フォーム作成ツールは、Excelファイルを入力とすることにより、記入欄の位置を取得することができ、セルに設定した書式設定を保持した状態で、電子フォームを自動で作成できる。
+しかし、Excelファイルを入力とした場合は、レイアウトが変更となる可能性がある。
+また、画像ファイルを入力とした場合は、入力する画像を背景とするため、レイアウトは変更とならないが、マウス操作で記入欄を配置する必要があるため、手間と時間がかかる。
+さらに、書式についての情報がないため、記入欄に書式の設定をすることができない。
+
+そこで本研究は、前述した2つの課題点を同時に解決するため、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
+まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
+次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
+そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
+記入欄の検出およびラベル付与手法の提案を実現するための手段として、これらの処理を行うツールを作成した。
+
+適用例を用いて、本ツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
+なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
+また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。
+
+本ツールの有用性を評価するため、実験を行い、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できたことを確認した。
+また、本ツールの出力について、精度を確認するため、領域座標とラベルの、それぞれの適合率と再現率を評価し、削減した時間に対して、修正する必要がある電子フォーム記入欄の割合が妥当であることを確認した。
+
+以上のことから、本研究で提案した手法は、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。
 
@@
   \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{IoU閾値}井筒竜宇, 矢吹信喜, 福田知弘: "深層学習を用いた鋼骨組構造における出来形検出に関する基礎的検討", 土木学会論文集F3(土木情報学), Vol.75, No.2, pp.94-105, 2019
   \bibitem{Photolize}photolize.jp: "Photolize（フォトライズ）"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.

### 2024-02-05 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 本ツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
-なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
-電子化文書については、本ツールにおいては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。
+なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書はWordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
+本ツールにおいて、電子化文書はスマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。
 
@@
 本研究では、読み込んだ画像をグレースケール化するために用いる。
-これは、カラー画像をグレースケール化することにより、画像処理に必要な計算量を減らす目的がある。
+この処理は、カラー画像をグレースケール化することにより、画像処理に必要な計算量を減らすために行う。
 
@@
 	\item THRESH\_BINARY\\
-		文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で設定する。
+		下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)と、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で設定する。
 		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換し、閾値よりも大きい場合は画素数を0に変換して二値化する。
-	\item THRESH\_BINARY\_INV\\
-		下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
-		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
 	\item THRESH\_TOZERO\_INV\\
@@
 さらに、第三引数では、膨張処理を適用する回数を指定する。
-本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で施す画像処理のひとつとして用いる。
+本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で施す画像処理の一部として用いる。
 
@@
 この座標系の変換を、直線上の他にある$(x, y)$以外の座標に対して行ったとき、$\rho$-$\theta$空間に交点が存在する。
-この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$から、直線が存在する可能性が高い$(\rho, \theta)$を探し、直線を検出する。
+この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$の中から、直線が存在する可能性が高い点$(\rho, \theta)$を探し、直線を検出する。
 HoughLinesP関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{HoughLinesP関数の引数}。
@@
 \section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
-DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
+DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(Generative Adversarial Network)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
 スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
 また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
-本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の1つに用いる。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の一部に用いる。
 
 \section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
-光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字を識別子、文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
+光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字を識別し、文字コードに変換する処理である\cite{光学文字認識}。
 本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
 また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCRを、Python\cite{Python}のOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
-PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
-本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。
+PyOCRを用いる際に、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
+本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定することで、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。
 
@@
 また、本研究でFugashiの解析に用いる辞書として、UniDic\cite{UniDic}を利用する。
-よって、本論文で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
+よって、本論文で記述する品詞体系は、UniDic品詞体系とする。
 UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。
@@
 \section{Youri}\label{sec:Youri}
-Youriは、Llama2\cite{Llama2}を日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
+Youriは、Llama2\cite{Llama2}に対し、日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
 本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)で取得文字の属性を判定するために用いる。
+
+\section{IoU}\label{sec:IoU}
+IoUは、物体検出において、2つの領域の重なり度合いを表す指標であり、1.0で完全一致、0.0で重なりがないことを示す。
+
+IoUを算出する式を、以下に示す。
+なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は一致とみなされる\cite{IoU閾値}。
+
+\begin{equation}
+    \rm{IoU} = \frac{2つの領域の積集合}{2つの領域の和集合}
+\end{equation}

### 2024-02-05 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
-\chapter{本ツールの機能}\label{cha:Function}
+\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
 本研究では、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
@@
 出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
-出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
+出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
 これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{|c||c|}
+	\begin{tabular}{|c||l|}
         \hline
-		用語 & 意味 \\
+		用語 & \multicolumn{1}{c|}{意味} \\
         \hline \hline
@@
         領域座標 &
-        \begin{tabular}{c}
+        \begin{tabular}{l}
             本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
@@
         文字情報 &  
-        \begin{tabular}{c}
+        \begin{tabular}{l}
             文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
@@
         ラベル & 
-        \begin{tabular}{c}
+        \begin{tabular}{l}
             文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
@@
 本ツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
-また、出力するJSONファイルの構造を、以下に示す。
+また、図\ref{fig:original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
 
-\begin{itemize}
-    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列がある。
-    \item rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+\begin{figure}[tp]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
+        }
+        \caption{入力対象である帳票画像の例}
+        \label{fig:original}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+なお、出力する出力するJSONファイルは、矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列で構成する。
+rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-    \item underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+
+また、underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-図\ref{fig:original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
-
-\begin{figure}[t]
-    \begin{center}
-        \fbox{
-            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
-        }
-        \caption{入力対象である帳票画像の例}
-        \label{fig:original}
-    \end{center}
-\end{figure}
 
@@
 \section{領域座標取得およびラベル付与機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
-領域座標取得およびラベル付与機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の4つの座標を電子フォーム記入欄として取得し、電子フォーム記入欄にラベルを割り付ける機能である。
+領域座標取得およびラベル付与機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
 ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。
@@
 \subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
-矩形領域取得は、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
+矩形領域取得では、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
 以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
-取得した全矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
-出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、割り振った番号である、idキーに対応する値を取得する。
-また、rects\_data配列内の、矩形領域座標である、coordsオブジェクトのデータを取得する。
+取得した全ての矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+各矩形領域について、割り振った番号と領域座標は、出力するJSONファイルにおいて、それぞれrects\_data配列内のidキーとcoordsオブジェクトとする。
 
 \subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
-下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
+下線部領域取得では、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
 以降、矩形の領域座標と区別するため、下線部領域の領域座標を、下線部領域座標と呼ぶ。
-取得した全下線部領域座標を、左端点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
-出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、割り振った番号である、idキーに対応する値を取得する。
-また、underlines\_data配列内の、下線部領域座標である、coordsオブジェクトのデータを取得する。
+取得した全ての下線部領域座標を、左端点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+各下線部領域について、割り振った番号と領域座標は、出力するJSONファイルにおいて、それぞれunderlines\_data配列内のidキーとcoordsオブジェクトとする。
 
 \subsection{文字情報取得}\label{subsec:char_information_obtainment}
-入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字を取得文字とし、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として、それぞれ取得する。
-取得文字と文字位置は、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)で用いる。
+文字情報取得では、入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字を取得文字とし、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として、それぞれ取得する。
+取得文字と文字位置は、それぞれ属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)と、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。
 
 \subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
-取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
-本研究で用いる属性の3つの候補を、以下に示す。
+属性推測では、取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
+本研究で用いる3つの属性を、以下に示す。
 
@@
 
-以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
+以上の属性から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
 取得した属性は、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。
@@
 文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
-出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーに対応する値を取得する。
+出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーの値を取得する。
+なお、ラベルを更新する順番は、文字位置をy座標を昇順にソートし、同じy座標が同じ場合は、さらにx座標を昇順にソートした順番とする。
+これによって、日本語の帳票を左から右へ、上から下へ書き進める順番に対応して、ラベルを更新することができる。
+例として、記入方向が変わる帳票の一部を、図\ref{fig:label_order}に示す。
+図\ref{fig:label_order}の「合計」の列に、別の内容を記入する帳票画像記入欄が配置されている。
+このように、縦に記入する帳票画像記入欄の中に、横に記入する帳票画像記入欄がある場合についても、文字位置をソートした順番でラベルを更新することで、別の文字の属性を参照し、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けることを防ぐ。
 
-ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSONファイル(図\ref{fig:example_output_json}を参照)が、本機能の出力の1つである。
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/label_order.jpg}
+        }
+        \caption{記入方向が変わる帳票の例}
+        \label{fig:label_order}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
@@
 領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
-これによって、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
+これによって、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、領域座標取得およびラベル付与機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
 本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
@@
 また、図\ref{fig:rect_original}の画像に対し、本機能を適用した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
-図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示していることがわかる。
-図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
+図\ref{fig:rect_drawing}に示すように、矩形領域に対してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示する。
+図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrects\_data配列のidキーの値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーのと一致する。
 図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
@@
 
-図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
-また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
-図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示していることがわかる。
-図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
+図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
+また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
+図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
+図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
 図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: number」と描画している。
@@
 \end{figure}
-
-入力である帳票画像に対して、矩形領域座標とラベルを描画した画像(図\ref{fig:rect_drawing}を参照)と、下線部領域座標とラベルを描画した画像(図\ref{fig:underline_drawing}を参照)の2つのPNG画像が、本機能の出力の1つである。

### 2024-02-05 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
-\chapter{本ツールの実装}\label{cha:Implementation}
-本ツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
+\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
+提案手法を試行するために、帳票画像内における記入欄の領域座標とその記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力するツールを試作する。
+試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
 本ツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
@@
 
+% 矩形
 \subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
@@
 本ツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
-また、矩形の検出精度を高めるため、ノイズ除去(同節で後述)などの画像処理を組み合わせ、二値化する。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
+また、矩形の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
+    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた帳票画像のグレースケール化\\
         グレースケール化によって、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
-    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
-    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
-        画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
+    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+        DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
+    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いたガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
+        GaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
         なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
     \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
-        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
+        threshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
+        閾値の決定手法を指定する変数は、THRESH\_TOZERO\_INVに指定して二値化する。
         白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
-    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたカーネルの作成\\
-        5行5列の矩形カーネルを作成する。
-    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理\\
+    \item OpenCVのgetStructuringElement関数を用いたカーネルの作成\\
+        getStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、5行5列の矩形カーネルを作成する。
+    \item OpenCVのdilate関数を用いた膨張処理\\
         getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
-        膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
+        dilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
         なお、膨張する回数は1回とする。
@@
 矩形領域座標取得処理は、矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得、および、出力する処理である。
-本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の一部で利用する。
+本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)で利用する。
 
 \ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で述べた画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出する。
-なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、除去できなかったノイズを矩形として誤検知した可能性が高いとして、出力の対象外とする。
 
@@
 
-% スマートフォンのカメラで撮影する際にブレが生じた帳票画像を図\ref{fig:before_deblur}に示す。
-% 図\ref{fig:before_deblur}に対して、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を図\ref{fig:after_deblur}に示す。
-% 図\ref{fig:before_deblur}と図\ref{fig:after_deblur}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、図\ref{fig:before_deblur}でブレている矩形の線が図\ref{fig:after_deblur}ではっきりとなっていることがわかる。
-
-% \begin{figure}[t]
-%     \centering
-%     \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
-%       \centering
-%       \fbox{
-%         \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur.png}
-%       }
-%       \caption{撮影するにあたってブレが生じた帳票画像}
-%       \label{fig:before_deblur}
-%     \end{minipage}
-%     \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
-%       \centering
-%       \fbox{
-%         \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur.jpeg}
-%       }
-%       \caption{発生したブレを除去した帳票画像}
-%       \label{fig:after_deblur}
-%     \end{minipage}
-% \end{figure}
-
+% 下線部
 \subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
@@
 本ツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
-この関数の第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡すパスの処理画像は白または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
-また、直線の検出精度を高めるため、ノイズ除去などの画像処理を組み合わせ、二値化する。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
+また、直線の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。
 
@@
     \item OpenCVのthreshold関数を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
-        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
-        ハフ変換は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、黒色の直線を白色とし、検出精度を高める。
+        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
     \item OpenCVのCanny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたCanny法によるエッジ検出\\
+        Canny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、エッジ検出を行う。
         閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
@@
             \item 二値画像を対象に、画素値の中央値を定数倍(本研究では定数を0.33とする)し、取得した閾値から加減算する。
-            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
+            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として、それぞれ設定する。
         \end{enumerate}
@@
         \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
-    \item 領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
+    \item 領域座標の取得\\
+        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
     \item 背景色のRGBの値を取得\\
@@
         全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
-    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
-        矩形領域は矩形を、下線部領域は直線を、背景色で描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
+    \item OpenCVのdrawContours関数と、OpenCVのline関数を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
+        矩形領域はdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて矩形を、下線部領域はOpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて直線を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
         これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
@@
 \begin{center}
+    \begin{tabular}{l}
     A: ソート後の番号\\  
@@
     F: 取得文字\\
+    \end{tabular}
 \end{center}
@@
 
-以下に、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに、除外対象である形態素の品詞を示す。
+以下に、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)に基づき、除外対象である形態素の品詞を示す。
+分類が"*"となっている場合は、該当する分類がないことを示す。
 なお、除外対象とする品詞は、経験から決定している。
@@
 \section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の属性を、属性の候補(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切な1つを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
+ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の属性を、属性(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切な1つを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
 付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
@@
 \subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
-属性推測処理では、取得文字に対して、属性の候補である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の中から推測する。
+属性推測処理では、取得文字に対して、属性である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の中から推測する。
 なお、属性が推測不可である取得文字の属性は、文字列とする。
@@
 YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
-大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
+ただし、大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
 候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
@@
 図\ref{fig:output_Youri}は、左にYouriの出力を、右の括弧内に属性を推測した取得文字を示す。
-図\ref{fig:output_Youri}の1行目や4行目は、「番号」、「月」という取得文字に対して、属性の候補ではなく、文を出力している。
+図\ref{fig:output_Youri}の1行目や3行目は、「番号」、「詩」という取得文字に対して、文を出力している。
 
@@
         日付 (請求日)
-        文字列 (詩)
-        文字列が適切です。 (月)
+        詩は、文字列に該当する。 (詩)
+        日付 (月)
         日付 (求)
@@
 \begin{center}
-    A: ソート後の番号\\
+    \begin{tabular}{l}
+        A: ソート後のインデックス\\
         B: 属性を推測した結果\\
         C: 推測対象である取得文字\\
+    \end{tabular}
 \end{center}
@@
     \item 繰り返し処理によって、既にラベルを割り付けた領域座標がラベル割付の対象となった場合は、後の処理で割り付けるラベルに更新する。
+          これによって、日本語の帳票を書き進める順番に対応して、別の領域座標のラベルを割り付けることを防ぐ。
 \end{enumerate}
@@
 \section{ファイル出力部}\label{subsec:file_output_part}
-ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、JSONファイルの取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
+ファイル出力部では、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とするJSON形式のファイル、および、JSONファイルの取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
 JSONファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを参照する。
@@
 \subsection{JSONファイル出力処理}\label{subsec:json_file_output_processing}
-JSONファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、対応するラベルを組とするJSONファイルを出力する処理である。
+JSONファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とするJSONファイルを出力する処理である。
 出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと、配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
@@
 矩形領域強調画像については、矩形をランダムなRGBカラーで描画することで、矩形領域を強調表示する。
-さらに、左上頂点に、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+さらに、左上頂点に、JSONファイル内のrects\_data配列のidキーの値と、labelキーの値を表示する。
 下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示する。
-さらに、左端点の上に、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
+さらに、左端点の上に、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と、labelキーの値を表示する。
 これにより、人間が目視でJSONファイルを確認する場合と比較して、取得した領域座標と割り付けたラベルの確認が容易となる。
@@
     \item 帳票画像Bに対して、OpenCVのline関数を用いて、下線部領域座標を参照して直線を描画する。
-    \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と、labelキーに対応する値を、各領域座標の左上に描画する。
+    \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーの値と、labelキーの値を、各領域座標の左上に描画する。
     \item OpenCVのimwrite関数を用いて、帳票画像Aと帳票画像Bを、それぞれ矩形領域強調画像と下線部領域強調画像として保存する。

### 2024-02-05 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-02-03 chapters/05-indication.tex
@@
 本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
-適用例として、本ツールを適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
+適用例として、試作したツールを適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
 
@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚の領域強調画像を確認する。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、それぞれ人間による確認結果と一致することを確認する。
 具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
@@
 
-また、図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
 図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
@@
     \end{lstlisting}
-    \caption{underline\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
+    \caption{underlines\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
 \end{figure}
@@
 本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。
-図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4と5とであり、それぞれラベルはstring、numberである。
+
+矩形領域座標については、IoU(Intersection over Union)を用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
+
+人間が確認した矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
+図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)である。
+よって、IoUを算出すると、0.96となるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
+他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。
+
+ラベルについては、人間が確認したラベルと、ツールが出力した番号とラベルが一致するかを確認する。
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4と5である矩形領域について、それぞれのラベルはstringとnumberである。
 図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
@@
 
+また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトに対して忠実に、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
+
 一部の矩形領域については、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けた。
 JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた矩形領域座標を、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示す。
-また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した箇所の矩形領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。
+また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した矩形領域座標に対応する矩形領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。
 
@@
 
-図\ref{fig:rects_data_miss_json}より、idキーに対応する値が25の矩形領域は、labelキーに対応する値がstringであることがわかる。
+図\ref{fig:rects_data_miss_json}より、idキーの値が25の矩形領域は、labelキーの値がstringであることがわかる。
 図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}より、25番の矩形領域は、「小計」を記入する欄であることがわかる。
@@
 また、図\ref{fig:OCR_result}の左にある「備考」の文字について、属性を文字列(string)と推測したことを確認した。
-これによって、文字認識を失敗したことによって、認識するべき文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
+このことから、文字認識を失敗したことによって、本来対応する文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
 この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。
@@
 本節は、下線部領域についての出力結果を確認する。
-図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberとである。
+
+下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
+なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
+人間が確認した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
+図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)である。
+よって、IoUを算出すると、0.99でとなるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
+他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。
+
+図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberとである。
 図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
@@
 他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
+
+また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトに対して忠実に、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
 
@@
 
-図\ref{fig:underlines_data_miss_json}より、idキーに対応する値が2の下線部領域は、labelキーに対応する値がdateであることがわかる。
+図\ref{fig:underlines_data_miss_json}より、idキーの値が2の下線部領域は、labelキーの値がdateであることがわかる。
 図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の左下を確認すると、2番の下線部領域は、右にある「様」という文字から、宛名を記入する欄であることがわかる。

### 2024-02-05 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-02-02 paper.tex
@@
 \usepackage{pxjahyper}          % リンクを付けてくれる（日本語）
+\usepackage{natbib}
 
@@
 \preface{概要}
-作成予定
+
+2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳簿書類の電子データ保存が義務付けられたことにより、帳簿書類の電子化が推進されている。
+また、総務省の令和2年版「情報通信白書」では、60.4\%の企業が社内業務のペーパーレス化に取り組んでいると答えた。
+しかし、Biz Clipの文書管理実態調査2023によると、紙の文書が介在する業務工程のうち、契約・申請書類は、2020年時点で66.5\%、2023年時点で59.1\%であり、特に契約書や請求書といった帳票は、比較的に紙媒体が多いことがわかった。
+
+帳票の電子化は、スキャナや写真などで帳票を撮影することで実現できる。
+しかし、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要がある。
+効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
+その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
+電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務に用いる帳票を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
+電子フォームを用いることによって、記入内容をデータとして保存できる。
+しかし、電子フォームを作成するには、以下の2つの課題がある。
+
+\begin{itemize}
+  \item 電子フォームの作成に時間がかかる
+  \item 使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変わる場合がある
+\end{itemize}
+
+これらの課題を解決するため、電子フォームを自動作成するツールやサービスがある。
+既存の電子フォーム作成ツールである、i-ReporterやCreate!Formは、Excelファイルを入力とすることにより、記入欄の位置を取得することができ、セルに設定した書式設定を保持した状態で、電子フォームを自動で作成できる。
+しかし、Excelファイルを入力とした場合は、レイアウトが変わる可能性がある。
+また、画像ファイルを入力とした場合は、入力する画像を背景とするため、レイアウトは変わらないが、GUIツールを用いたマウス操作で記入欄を配置する必要があるため、手間と時間がかかる。
+さらに、書式についての情報がないため、記入欄に書式の設定をすることができない。
+
+そこで本研究は、電子フォームの作成にあたって、使い慣れたレイアウトを変更せず、作成に必要な手間と時間を削減することを目的として、帳票画像内における記入欄の領域座標とその記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
+まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
+次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
+そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
+本研究では、提案する記入欄の検出およびラベル付与手法を試行するために、これらの処理を行うツールを試作した。
+試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。
+
+\begin{itemize}
+  \item 領域座標取得およびラベル付与機能\\
+      領域座標取得およびラベル付与機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
+      ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
+  \item 領域強調画像出力機能\\
+      領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
+      これによって、領域座標取得およびラベル付与機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
+      本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
+\end{itemize}
+
+適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
+なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
+また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。
+
+試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
+ある帳票画像2枚について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
+また、試作ツールの出力について、精度を確認するため、領域座標とラベルの、それぞれの適合率と再現率を評価した。
+領域座標およびラベルの再現率は、適合率以上の割合であることから、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことが推測できるため、手間を削減できることを確認した。
+
+以上のことから、本研究で提案した手法は、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。
 
@@
 %
-\begin{thebibliography}{0}
-  \bibitem{電子帳簿保存法}国税庁: "電子帳簿保存制度特設サイト"\\\url{https://www.nta.go.jp/law/joho-zeikaishaku/sonota/jirei/tokusetsu/index.htm}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究}総務省: "令和2年版 情報通信白書"\\\url{https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r02/html/nd132110.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
-  \bibitem{Biz Clip}Biz Clip: "Biz Clip（ビズクリップ）"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/02.
-  \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
-  \bibitem{Create!Form}Create!Form: "帳票ツールのCreate!Form | インフォテック株式会社""\\\url{https://www.createform.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{i-Reporter}i-reporter.jp: "【i-Reporter】シェアNo.1の現場帳票電子化システム - 多彩な機能の現場帳票システム"\\\url{https://i-reporter.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
-  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
-  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
-  \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
-  \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
-  \bibitem{カーネルの作成}OpenCV.jp: "画像フィルタリング — opencv 2.2 documentation"\\\url{http://opencv.jp/opencv-2svn/cpp/image_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/15.
-  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
-  \bibitem{Canny法}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "Canny法によるエッジ検出"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_canny/py_canny.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
-  \bibitem{輪郭検出}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "輪郭: 初めの一歩"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_contours/py_contours_begin/py_contours_begin.html#contours-getting-started}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{ハフ変換}MathWorks: "ハフ変換"\\\url{https://jp.mathworks.com/discovery/image-transform.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{HoughLinesP関数の引数}OpenCV: "Feature Detection"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/dd/d1a/group__imgproc__feature.html#ga8618180a5948286384e3b7ca02f6feeb}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{輪郭描画}OpenCV: "OpenCV: Contours : Getting Started"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/d73/tutorial_py_contours_begin.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
-  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
-  \bibitem{Tesseract-OCR}Tesseract-OCR: "tesseract"\\\url{https://github.com/tesseract-ocr/tesseract}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
-  \bibitem{光学文字認識ソフトウェア}Amazon Web Services: "OCR (光学文字認識) とは"\\\url{https://aws.amazon.com/jp/what-is/ocr/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{PyOCR}pyocr: "pyocr"\\\url{https://gitlab.gnome.org/World/OpenPaperwork/pyocr}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{Mecab}GitHub Pages: "MeCab: Yet Another Part-of-Speech and Morphological Analyzer"\\\url{https://taku910.github.io/mecab/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
-  \bibitem{UniDic}言語資源開発センター: "「UniDic」国語研短単位自動解析用辞書"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{Llama2}Meta AI: "Llama2 - Meta AI"\\\url{https://ai.meta.com/llama/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{Photolize}photolize.jp: "Photolize（フォトライズ）"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-\end{thebibliography}
+\bibliographystyle{unsrt}   % unsrtは、参考文献を文書中で引用された順に表示
+\bibliography{references}   % referencesはbibのファイル名
+
+% \begin{thebibliography}{0}
+%   \bibitem{電子帳簿保存法}国税庁: "電子帳簿保存制度特設サイト"\\\url{https://www.nta.go.jp/law/joho-zeikaishaku/sonota/jirei/tokusetsu/index.htm}\\アクセス日: 2024/01/28.
+%   \bibitem{デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究}総務省: "令和2年版 情報通信白書"\\\url{https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r02/html/nd132110.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
+%   \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
+%   \bibitem{電子フォーム}曽根直人，林秀彦，菊地章: "電子フォームを用いた申請書処理の効率化", 鳴門教育大学情報教育ジャーナル5, 29-34, 2008
+%   \bibitem{i-Reporter}i-reporter.jp: "【i-Reporter】シェアNo.1の現場帳票電子化システム - 多彩な機能の現場帳票システム"\\\url{https://i-reporter.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
+%   \bibitem{Create!Form}Create!Form: "帳票ツールのCreate!Form | インフォテック株式会社""\\\url{https://www.createform.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
+%   \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
+%   \bibitem{バリデーションチェック}ZDNET Japan: "バリデーション"\\url{https://japan.zdnet.com/glossary/exp/バリデーション/?s=4}
+%   \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
+%   \bibitem{getStructuringElement関数}OpenCV.jp: "画像フィルタリング — opencv 2.2 documentation"\\\url{http://opencv.jp/opencv-2svn/cpp/image_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/15.
+%   \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
+%   \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
+%   \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
+%   \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
+%   \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
+%   \bibitem{Canny法}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "Canny法によるエッジ検出"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_canny/py_canny.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
+%   \bibitem{輪郭検出}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "輪郭: 初めの一歩"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_contours/py_contours_begin/py_contours_begin.html#contours-getting-started}\\アクセス日: 2024/01/28.
+%   \bibitem{ハフ変換}MathWorks: "ハフ変換"\\\url{https://jp.mathworks.com/discovery/image-transform.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
+%   \bibitem{HoughLinesP関数の引数}OpenCV: "Feature Detection"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/dd/d1a/group__imgproc__feature.html#ga8618180a5948286384e3b7ca02f6feeb}\\アクセス日: 2024/01/28.
+%   \bibitem{輪郭描画}OpenCV: "OpenCV: Contours : Getting Started"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/d73/tutorial_py_contours_begin.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
+%   \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
+%   \bibitem{Tesseract-OCR}Tesseract-OCR: "tesseract"\\\url{https://github.com/tesseract-ocr/tesseract}\\アクセス日: 2024/01/29.
+%   \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
+%   \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
+%   \bibitem{光学文字認識ソフトウェア}Amazon Web Services: "OCR (光学文字認識) とは"\\\url{https://aws.amazon.com/jp/what-is/ocr/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+%   \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+%   \bibitem{PyOCR}pyocr: "pyocr"\\\url{https://gitlab.gnome.org/World/OpenPaperwork/pyocr}\\アクセス日: 2024/01/29.
+%   \bibitem{Mecab}GitHub Pages: "MeCab: Yet Another Part-of-Speech and Morphological Analyzer"\\\url{https://taku910.github.io/mecab/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+%   \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
+%   \bibitem{UniDic}言語資源開発センター: "「UniDic」国語研短単位自動解析用辞書"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+%   \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
+%   \bibitem{Llama2}Meta AI: "Llama2 - Meta AI"\\\url{https://ai.meta.com/llama/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+%   \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
+%   \bibitem{IoU閾値}井筒竜宇, 矢吹信喜, 福田知弘: "深層学習を用いた鋼骨組構造における出来形検出に関する基礎的検討", 土木学会論文集F3(土木情報学), Vol.75, No.2, pp.94-105, 2019
+%   \bibitem{Photolize}photolize.jp: "Photolize（フォトライズ）"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+%   \bibitem{kintone}kintone（キントーン）: "kintone"\\\url{https://kintone.cybozu.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/02.
+%   \bibitem{PrintCreator}トヨクモ: "PrintCreator"\\\url{https://pc.kintoneapp.com/?gad_source=1&gclid=Cj0KCQiAwvKtBhDrARIsAJj-kTj_rrNpIWvq3s2vrW5tr-W9W0XDJ0ZkJM-nKnUcZjjxn130_vxpHbcaAlEnEALw_wcB}\\アクセス日: 2024/02/03.
+%   \bibitem{k-Report}k-report.work: "k-Report | kintoneに高機能帳票機能を"\\\url{https://k-report.work/}\\アクセス日: 2024/02/03.
+% \end{thebibliography}
 

### 2024-02-05 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
-本ツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
+試作したツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
 なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書はWordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
-本ツールにおいて、電子化文書はスマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。
+試作したツールにおいて、電子化文書はスマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。
 

### 2024-02-05 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 
-本章では、本ツールの機能について説明する。
-本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
+本章では、試作したツールの機能について説明する。
+試作したツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
 出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
@@
         \hline
-		電子フォーム記入欄 & 本ツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
+		電子フォーム記入欄 & 試作したツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
         \hline
@@
         \begin{tabular}{l}
-            本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
+            試作したツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
         \end{tabular}\\
@@
 
-本ツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
-また、図\ref{fig:original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
+試作したツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
+また、図\ref{fig:original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
 

### 2024-02-05 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
-\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
+\chapter{提案手法の実現}\label{cha:Implementation}
 提案手法を試行するために、帳票画像内における記入欄の領域座標とその記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力するツールを試作する。
 試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
-本ツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
+試作したツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
 
@@
         \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.jpg}
-        \caption{本ツールの構造}
+        \caption{試作したツールの構造}
         \label{fig:structure}
@@
 矩形領域座標取得用画像処理は、この後の処理である、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
-本ツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
+試作したツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
 この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
@@
 下線部領域座標取得用画像処理は、この後の処理である下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
-本ツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
+試作したツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
 この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
@@
 文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する。
-本ツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
+試作したツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
 文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
         これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
-        本ツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
+        試作したツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
     \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
@@
 \ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
-本ツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
+試作したツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
 これによって、取得文字と文字位置を行単位で取得することができる。
@@
     \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。なお、(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
-    \begin{quotation}
+    \begin{quote}
         \# 命令書:\\
@@
         (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。
-    \end{quotation}
+    \end{quote}
     \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。

### 2024-02-05 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
         }
-        \caption{本ツールを適用する帳票画像}
+        \caption{試作したツールを適用する帳票画像}
         \label{fig:indication_original}
@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、それぞれ人間による確認結果と一致することを確認する。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、それぞれ人間による確認結果と一致することを確認する。
 具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
 図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を、図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
@@
 
-また、図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
 図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。

### 2024-02-05 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 また、試作ツールの出力について、精度を確認するため、領域座標とラベルの、それぞれの適合率と再現率を評価した。
-領域座標およびラベルの再現率は、適合率以上の割合であることから、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことが推測できるため、手間を削減できることを確認した。
+領域座標およびラベルの再現率は、適合率に比べ高いことから、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことが推測できるため、手間を削減できることを確認した。
 

### 2024-02-06 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
+
 本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の一部に用いる。
@@
 PyOCRを用いる際に、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
-本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定することで、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。
+
+本研究では、変数builderについて、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する、LineBoxBuilderを指定する。
 
@@
 Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecab\cite{Mecab}をPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
-本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性判定に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
+
+本研究では、除外推測処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性推測処理に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
 また、本研究でFugashiの解析に用いる辞書として、UniDic\cite{UniDic}を利用する。
@@
 Youriは、Llama2\cite{Llama2}に対し、日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
-本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)で取得文字の属性を判定するために用いる。
+
+本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)で取得文字の属性を推測するために用いる。
 
@@
 IoUを算出する式を、以下に示す。
-なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は一致とみなされる\cite{IoU閾値}。
+なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は2つの領域は一致しているとみなされる\cite{IoU閾値}。
 
 \begin{equation}
-    \rm{IoU} = \frac{2つの領域の積集合}{2つの領域の和集合}
+    \rm{IoU} = \frac{2つの領域の積集合の面積}{2つの領域の和集合の面積}
 \end{equation}

### 2024-02-06 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-02-05 chapters/03-function.tex
@@
-\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
-本研究では、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
-まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
-次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
-そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
-提案手法を実現するための手段として、これらの処理を行うツールを実装する。
-
-本章では、本ツールの機能について説明する。
-本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
+\chapter{試作するツールの機能}\label{cha:Function}
+本章では、試作するツールの機能について説明する。
+試作するツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
 出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
 出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
-これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
+これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合に、視認性が低下することを防ぐためである。
 なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。
@@
         \hline
-		電子フォーム記入欄 & 本ツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
+		電子フォーム記入欄 & 試作するツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
         \hline
@@
         \hline
-        領域座標 &
-        \begin{tabular}{l}
-            本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
-        \end{tabular}\\
+        \multirow{3}{*}{領域座標} & 試作するツールによって取得する領域の座標 \\
+                                    & 矩形領域であれば、各頂点4つのxy座標にあたる \\
+                                    & 下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる \\
         \hline
-        文字情報 &  
-        \begin{tabular}{l}
-            文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
-        \end{tabular}\\
+        \multirow{2}{*}{文字情報} & 文字認識によって認識した文字と \\
+                                    & それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標 \\
         \hline
@@
         \hline
-        ラベル & 
-        \begin{tabular}{l}
-            文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
-        \end{tabular}\\
+        \multirow{2}{*}{ラベル} & 文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\
+                                    & 文字位置と属性から推測するデータ型 \\
         \hline
@@
 
-また、本研究で作成するツールは、以下の2つの機能を持つ。
+本研究で試作するツールは、以下の2つの機能を持つ。
 
@@
 
-本ツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
-また、図\ref{fig:original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
+試作するツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
+また、図\ref{fig:original}に対して、試作するツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
 
@@
 
-なお、出力する出力するJSONファイルは、矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列で構成する。
+なお、出力するJSONファイルは、矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列で構成する。
 rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
@@
     \begin{itemize}
-        \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
-        \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
-        \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
-        \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
+        \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト
+        \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト
+        \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト
+        \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
-        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
+        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト
+        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト
     \end{itemize}
@@
         "rects_data": [
+            {
                 "id": 0, 
@@
                 }
+            }
         ],
         "underlines_data": [
+            {
                 "id": 0,
@@
                         "y": 742
+                    }
                 }
@@
 \subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
-矩形領域取得では、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
+矩形領域取得では、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点の4つのxy座標を領域座標として取得する。
 以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
@@
 
-以上の属性から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
+取得文字の属性が、上記3つのうちのいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
 取得した属性は、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。
@@
 図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrects\_data配列のidキーの値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーのと一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーの値と一致する。
 図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
@@
 同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
-図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: number」と描画している。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
 これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。

### 2024-02-06 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-02-05 chapters/04-implementation.tex
@@
-\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
-提案手法を試行するために、帳票画像内における記入欄の領域座標とその記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力するツールを試作する。
+\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
+本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル付与を行い、それらの内容を画像に出力するツールを試作する。
 試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
-本ツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
+試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.jpg}
-        \caption{本ツールの構造}
+        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.png}
+        \caption{試作するツールの構造}
         \label{fig:structure}
@@
 \subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
-矩形領域座標取得用画像処理は、この後の処理である、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
-本ツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
+矩形領域座標取得用画像処理は、この後の処理である矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
+試作するツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
 この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
@@
 \begin{enumerate}
-    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた帳票画像のグレースケール化\\
-        グレースケール化によって、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
-    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+    \item 帳票画像のグレースケール化\\
+        OpenCVのcvtColor関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、帳票画像をグレースケール化することによって、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
+    \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
         DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
-    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いたガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
-        GaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
+    \item ノイズ除去\\
+        OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
         なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
-    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
+    \item 二値画像への変換\\
         threshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
@@
         白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
-    \item OpenCVのgetStructuringElement関数を用いたカーネルの作成\\
+    \item カーネルの作成\\
         getStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、5行5列の矩形カーネルを作成する。
-    \item OpenCVのdilate関数を用いた膨張処理\\
+    \item 膨張処理\\
         getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
-        dilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
+        OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
         なお、膨張する回数は1回とする。
@@
 下線部領域座標取得用画像処理は、この後の処理である下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
-本ツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
+試作するツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
 この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
@@
 \begin{enumerate}
-    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた帳票画像のグレースケール化\\
+    \item 帳票画像のグレースケール化\\
         \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
-    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
+    \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
         \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
-    \item OpenCVのthreshold関数を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
+    \item 二値画像への変換\\
         大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
-    \item OpenCVのCanny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたCanny法によるエッジ検出\\
+    \item エッジ検出\\
         Canny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、エッジ検出を行う。
@@
 文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する。
-本ツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
+試作するツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
 文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
@@
 \begin{enumerate}
-    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後の帳票画像の生成\\
+    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
         \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
@@
         領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
-    \item 背景色のRGBの値を取得\\
+    \item 背景色のRGB値を取得\\
         背景色は、画像内で占める面積が最も広い色であるとする。
         全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
-    \item OpenCVのdrawContours関数と、OpenCVのline関数を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
-        矩形領域はdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて矩形を、下線部領域はOpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて直線を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
+    \item 背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
+        OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とOpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
         これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
-        本ツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
-    \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
-        背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
-    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
+        試作するツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
+    \item 画像の保存\\
+        OpenCVのimwrite関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
+    \item 帳票画像のグレースケール化\\
         \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
-    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
+    \item 二値画像への変換\\
         大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
@@
 \ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
-本ツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
+試作するツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
 これによって、取得文字と文字位置を行単位で取得することができる。
@@
 
-これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
+この処理によって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
 再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
@@
 図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
-また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
-図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す内容を、以下に示す。
+また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す形式を、以下に示す。
 
@@
 \end{center}
+
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
 
@@
 形態素解析ソフトウェアであるMecab(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
-取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報から除外する。
+取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報から除外する。
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
@@
 図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
-この矩形については、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節を参照)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
+この矩形については、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
 図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
@@
         }
-        \caption{属性判定に不要な文字を含む文字認識}
+        \caption{属性推測処理に不要な文字を含む文字認識}
         \label{fig:before_exclusion_bbox}
@@
 ただし、大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
-候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
+日付(date)、文字列(string)、数値(number)以外の属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
 日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に対して、属性をより正確に推測することができる。
@@
 以下の処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の数だけ繰り返す。
+また、Youriに入力するプロンプトの構文を、図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示す。
+なお、図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}における(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。
 
@@
     \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
-    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。なお、(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
-    \begin{quotation}
-        \# 命令書:\\
-        以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。
-
-        \# 制約条件:\\
-        ・記入欄に記入する内容が、日付、文字列、数値の中から、どのデータ型が最も適切であるかを選択する。\\
-        ・出力は短く、あてはまるデータ型のみとする。\\
-        ・例として、年月日などは日付、氏名などは文字列、金額などは数値があてはまる。\\
-        (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。
-    \end{quotation}
+    \item 図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示すプロンプトを入力として属性を推測する。
     \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
@@
 
+\begin{figure}[h]
+    \setbox0\vbox{
+        \vbox{\# 命令書:}
+        \vbox{以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。}
+        \vbox{\# 制約条件:}
+        \vbox{・記入欄に記入する内容が、日付、文字列、数値の中から、どのデータ型が最も適切であるかを選択する。}
+        \vbox{・出力は短く、あてはまるデータ型のみとする。}
+        \vbox{・例として、年月日などは日付、氏名などは文字列、金額などは数値があてはまる。}
+        \vbox{(取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。}
+    }
+    \centerline{\fbox{\box0}}
+    \caption{取得文字の属性を推測するプロンプトの構文}
+    \label{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}
+\end{figure}
+
 図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示した取得文字に対して、Youriが出力したテキストの一部を、以下の図\ref{fig:output_Youri}に示す。
-図\ref{fig:output_Youri}は、左にYouriの出力を、右の括弧内に属性を推測した取得文字を示す。
+図\ref{fig:output_Youri}は、Youriの出力のうち、左にYouriの返答を、右の括弧内に取得文字を示す。
 図\ref{fig:output_Youri}の1行目や3行目は、「番号」、「詩」という取得文字に対して、文を出力している。
@@
 図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
-また、図\ref{fig:predict_att_for_original}で表す内容を、以下に示す。
+また、図\ref{fig:predict_att_for_original}で表す形式を、以下に示す。
 
@@
 図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
-なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を判定することはできていない。
-例えば、番号6の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と判定している。
+なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を推測することはできていない。
+例えば、番号6の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と推測している。
 御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。
@@
 JSONファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とするJSONファイルを出力する処理である。
-出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと、配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
+出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
 これら2つの配列は、それぞれ以下の情報をもつ。
@@
 以上の処理後、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を出力する。
+ある帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を、それぞれ以下の図\ref{fig:img_rect_labels}と図\ref{fig:img_underline_labels}に示す。
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/img_rect_labels.png}
+        }
+        \caption{ある帳票画像に対して出力した矩形領域強調画像}
+        \label{fig:img_rect_labels}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/img_underline_labels.png}
+        }
+        \caption{ある帳票画像に対して出力した下線部領域強調画像}
+        \label{fig:img_underline_labels}
+    \end{center}
+\end{figure}

### 2024-02-06 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{適用例}\label{cha:Indication}
-本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
+本章では、本研究で試作したツールが正しく動作することを確認する。
 適用例として、試作したツールを適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
@@
 図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
-図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)である。
+図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)であった。
 よって、IoUを算出すると、0.96となるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
@@
 本来割り付けるべきラベルは数値(number)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
-これは、「小計」という文字を認識することができなかったためである。
+これは、「小計」という文字を認識することができなかったことが原因である。
 
@@
 図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
-図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)である。
-よって、IoUを算出すると、0.99でとなるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)であった。
+よって、IoUを算出すると、0.99となるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
 他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。
 
-図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberとである。
+図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberである。
 図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
@@
 本来割り付けるべきラベルは文字列(string)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
-これは、\ref{subsec:label_link_processing}節で述べたラベルを割り付ける手法では、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためである。
+これは、\ref{subsec:label_link_processing}節で述べたラベルを割り付ける手法では、領域座標の右にある文字の属性を参照しないことが原因である。
 この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

### 2024-02-06 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

--- 2024-02-04 paper.tex
@@
 \usepackage{pxjahyper}          % リンクを付けてくれる（日本語）
+% \usepackage{natbib}
 
@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{電子フォーム作成のための\\記入欄の検出およびラベル付与手法の提案\\}
+\title{電子フォーム作成を目的とした\\記入欄検出およびラベル付与ツールの試作\\}
 \author{木村 優哉}
@@
 \preface{概要}
+% 2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳簿書類の電子データ保存が義務付けられたことにより、帳簿書類の電子化が推進されている。
+% また、総務省の令和2年版「情報通信白書」では、60.4\%の企業が社内業務のペーパーレス化に取り組んでいると答えている。
+% しかし、Biz Clipの文書管理実態調査2023によると、紙の文書が介在する業務工程のうち、契約・申請書類は、2020年時点で66.5\%、2023年時点で59.1\%であり、特に契約書や請求書といった帳票は、比較的紙媒体に多いことがわかる。
 
-2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳簿書類の電子データ保存が義務付けられたことにより、帳簿書類の電子化が推進されている。
-また、総務省の令和2年版「情報通信白書」では、60.4\%の企業が社内業務のペーパーレス化に取り組んでいると答えた。
-しかし、Biz Clipによる文書管理実態調査2023によると、紙の文書が介在する業務工程のうち、契約・申請書類は、22023年時点で66.5\%、2023年で59.1\%であるという結果となり、特に契約書や請求書といった帳票は、比較的に紙媒体が多いことがわかった。
+% 帳票の電子化は、スキャナや写真などで帳票を撮影することで実現できる。
+% しかし、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要がある。
+% 効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
+% その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
+% 電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務に用いる帳票を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
+% 電子フォームを用いることによって、記入内容をデータとして保存できる。
+% しかし、紙媒体の帳票から電子フォームへ移行するには、以下の2つの課題がある。
 
-帳票の電子化は、スキャナや写真などで帳票を撮影することで実現できる。
-しかし、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要がある。
-効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
-その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
-電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
-電子フォームを用いることで、記入内容をデータとして保存することができる。
-しかし、電子フォームを作成するには、以下の2つの課題がある。
+% \begin{itemize}
+%   \item 電子フォームの作成に時間がかかる
+%   \item 使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変わる場合がある
+% \end{itemize}
 
-\begin{itemize}
-  \item 電子フォームの作成に時間がかかる
-  \item 使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変更となる場合がある
-\end{itemize}
+% 電子フォームの作成に時間がかかる問題を解決するため、電子フォームを自動作成するツールやサービスがある。
+% 既存の電子フォーム作成ツールである、i-ReporterやCreate!Formは、帳票をデザインしたExcelファイルと、画像ファイルを入力として、電子フォームを作成できる。
+% 帳票をデザインしたExcelファイルを入力とすることにより、記入欄の位置を取得することができ、セルに設定した書式設定を保持した状態で、電子フォームを自動で作成できる。
+% しかし、紙媒体のレイアウトをもとにExcelで構成を書き直す必要があり、レイアウトが変わる場合がある課題を解決できない。
+% また、帳票の画像ファイルを入力とした場合は、入力する帳票画像を背景とするため、レイアウトは変わらない。
+% しかし、GUIツールを用いたマウス操作で記入欄を配置する必要があるため、電子フォームの作成に時間がかかる課題を解決できない。
+% さらに、書式についての情報がないため、記入欄に書式の設定をすることができない。
 
-これらの課題を解決するため、電子フォームを自動作成するツールやサービスがある。
-既存の電子フォーム作成ツールは、Excelファイルを入力とすることにより、記入欄の位置を取得することができ、セルに設定した書式設定を保持した状態で、電子フォームを自動で作成できる。
-しかし、Excelファイルを入力とした場合は、レイアウトが変更となる可能性がある。
-また、画像ファイルを入力とした場合は、入力する画像を背景とするため、レイアウトは変更とならないが、マウス操作で記入欄を配置する必要があるため、手間と時間がかかる。
-さらに、書式についての情報がないため、記入欄に書式の設定をすることができない。
+% そこで本研究は、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル付与ツールを試作する。
 
-そこで本研究は、前述した2つの課題点を同時に解決するため、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
-まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
-次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
-そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
-記入欄の検出およびラベル付与手法の提案を実現するための手段として、これらの処理を行うツールを作成した。
+% % 帳票画像を入力として、帳票画像内における記入欄の領域座標とその記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、
+% % まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
+% % 次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、帳票画像から入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
+% % 最後に、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
 
-適用例を用いて、本ツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
-なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
-また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。
+% 試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。
 
-本ツールの有用性を評価するため、実験を行い、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できたことを確認した。
-また、本ツールの出力について、精度を確認するため、領域座標とラベルの、それぞれの適合率と再現率を評価し、削減した時間に対して、修正する必要がある電子フォーム記入欄の割合が妥当であることを確認した。
+% \begin{itemize}
+%   \item 領域座標取得およびラベル付与機能\\
+%       領域座標取得およびラベル付与機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
+%       ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
+%   \item 領域強調画像出力機能\\
+%       領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
+%       これによって、領域座標取得およびラベル付与機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
+%       本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
+% \end{itemize}
 
-以上のことから、本研究で提案した手法は、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。
+% 適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
+% なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
+% また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。
+
+% 試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
+% 2枚の帳票画像について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
+% また、試作ツールの出力である領域座標とラベルの精度を確認するため、それぞれの適合率と再現率を評価した。
+% 領域座標およびラベルの再現率は、適合率に比べ高いことを確認した。
+% その理由は、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことであるため、電子フォーム作成にかかる手間を削減できることを確認した。
+
+% 以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。
 
@@
 %
+% \bibliographystyle{unsrt}   % unsrtは、参考文献を文書中で引用された順に表示
+% \bibliography{references}   % referencesはbibのファイル名
+
 \begin{thebibliography}{0}
@@
   \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
+  \bibitem{帳票類のデジタル化の状況}キーマンズネット: "帳票類のデジタル化の状況（2022年）/ 前編"\\url{https://kn.itmedia.co.jp/kn/articles/2203/03/news037.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
   \bibitem{電子フォーム}曽根直人，林秀彦，菊地章: "電子フォームを用いた申請書処理の効率化", 鳴門教育大学情報教育ジャーナル5, 29-34, 2008

### 2024-02-07 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
-試作したツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
-なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書はWordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
+試作したツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たすものとする。
+なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書はWordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンした、PDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
 試作したツールにおいて、電子化文書はスマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。
@@
 バリデーションチェックとは、入力フィールドに記入した内容やデータベースに記入する内容の妥当性を確認することである\cite{バリデーションチェック}。
-例えば、メールアドレスや電話番号の入力フィールドに対して、それぞれアルファベットと記号のみ、数値のみを入力の対象とすることによって、仕様に沿わない書式の入力を防ぐことができる。
+例えば、メールアドレスの入力フィールドに対して、アルファベットと数字のみを入力の対象とする、「@」を必須入力とするなどの、仕様に沿わない書式の入力を防ぐことができる。
+
+\section{Numpy}\label{sec:Numpy}
+Numpyは、高速な数値計算ができる、Python\cite{Python}の数値計算ライブラリである\cite{Numpy}。
+行列やベクトルなどの、多次元配列を計算する関数が実装されており、主に機械学習や画像処理の分野で用いる。
+
+本研究では、Numpyに用意されている以下の関数を用いる。
+
+\paragraph{randint関数}
+randint関数は、擬似乱数を生成する乱数生成関数をまとめたrandomモジュールのうち、任意の範囲の整数値を出力する関数である\cite{randint関数}。
+第一引数として、出力する乱数の下限の値を指定する。
+また、第二引数として、出力する乱数の上限の値を指定する。
+さらに、第三引数として、出力する乱数の形状を指定する。
+第三引数については省略可能であり、省略した場合は1つの整数値を出力する。
+
+本研究では、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節で後述)で矩形領域を帳票画像に描画する際に、ランダムなRGBカラーを決定する際に用いる。
+
+\paragraph{histogram関数}
+histogram関数は、引数に渡す配列に対して、ヒストグラムの配列を出力する関数である。
+第一引数として、ヒストグラムを作成するにあたり、参照する配列を指定する。
+また、第二引数として、ヒストグラムのビンの数を指定する。
+さらに、第三引数として、ビンの範囲を指定する。
+第二引数、および第三引数は省略可能であり、省略した場合は、初期値として10、第一引数で渡した配列の最小値から最大値をそれぞれ代入する。
+
+本研究では、帳票画像のRGB値のヒストグラムを作成し、R、G、Bの各色空間の最頻値を取得するために用いる。
 
@@
 \paragraph{imread関数}
-imread関数は、画像ファイルを読み込み、多次元配列に変換する関数である。
+imread関数は、画像ファイルを読み込み、多次元配列に変換する関数である\cite{imread関数}。
+返り値である多次元配列は、1番目の次元から順に、画像の高さ、画像の幅、RGB値の情報を持つ。
+カラー画像であれば、3番目の次元は3次元配列であり、グレースケール画像であれば、2次元配列である。
 
@@
 例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
-第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
+第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する変数を指定する。
 また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。
+なお、本研究では、第一引数を、カーネルの形状を矩形に決定する、MORPH\_RECTを用いる。
 本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。
@@
 GaussianBlur関数は、ガウシアンフィルタを適用することにより、画像内の白色ノイズを除去する関数である。
-ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
-標準偏差を$0$とすることによって、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
+ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化(ぼかし)によって白色ノイズを除去するフィルタである。
+第一引数として、画像の多次元配列を指定する。
+また、第二関数として、カーネルを指定する。
+さらに、第三引数、第四引数として、それぞれ縦と横の標準偏差を指定する。
+標準偏差が大きいほど、小さなノイズを除去できるが、ぼかしが強くなる。
+なお、第四引数は省略可能であり、標準偏差を$0$とすることによって、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
 本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。
@@
 大津の二値化による閾値処理を設定する場合は、第四引数に、変数THRESH\_OTSUを加算演算子+で接続する。
-なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
+なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒色を、255に近づくほど白色を表すとされている\cite{画素値}。
 
@@
 	\item THRESH\_BINARY\\
-		下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)と、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で設定する。
 		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換し、閾値よりも大きい場合は画素数を0に変換して二値化する。
+		本研究では、下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)と、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で設定する。
 	\item THRESH\_TOZERO\_INV\\
-		矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
 		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
+		本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
 \end{itemize}
@@
 \paragraph{dilate関数}
-dilate関数は、画像に膨張処理を施す関数である。
+dilate関数は、画像に膨張処理を行う関数である。
 膨張処理は、ある注目画素について、一定周囲の画素集合内に白色に二値化した画素がある場合は、注目画素の画素値をカーネル内画素の最大画素値に変更する処理である\cite{膨張処理}。
-第一引数として、二値化処理後の画像である、二値画像を指定する。
+第一引数として、二値画像を指定する。
 また、第二引数では、カーネルを指定する。
-さらに、第三引数では、膨張処理を適用する回数を指定する。
-本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で施す画像処理の一部として用いる。
+さらに、第三引数では、膨張処理を行う回数を指定する。
+本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で行う画像処理の一部として用いる。
 
 \paragraph{Canny関数}
-Canny関数は、Canny法によってエッジ検出を行う関数である。
+Canny関数は、Canny法によって黒色と白色の境界である、エッジを検出する関数である。
 エッジ検出は、画像内の輝度差を検出することにより、物体や領域の境界を識別する処理である\cite{エッジ検出}。
 Canny法は、ガウシアンフィルタでノイズを除去し、ソーベルフィルタでエッジの勾配と方向を検出し、エッジを細線化した後に勾配と方向からエッジ検出を行う手法である。
-Canny法におけるエッジ検出の閾値処理については、最低閾値と最大閾値を決め、画素値の微分値が最大閾値よりも大きい画素と、それらに隣接しており、かつ最低閾値よりも大きく最大閾値よりも小さい画素のみをエッジとみなすヒステリシス閾値処理を用いる\cite{Canny法}。
+Canny法におけるエッジ検出の閾値処理については、最小閾値と最大閾値を決め、画素値の微分値が最大閾値よりも大きい画素と、それらに隣接しており、かつ最小閾値よりも大きく最大閾値よりも小さい画素のみをエッジとみなすヒステリシス閾値処理を用いる\cite{Canny法}。
+第一引数として、二値画像を指定する。
+また、第二引数では、最小閾値を指定する。
+さらに、第三引数では、最大引数を指定する。
 本研究では、下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で下線部領域座標の取得に必要な画像処理の一部として用いる。
@@
 この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$の中から、直線が存在する可能性が高い点$(\rho, \theta)$を探し、直線を検出する。
-HoughLinesP関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{HoughLinesP関数の引数}。
+HoughLinesP関数を用いる際は、引数を以下の順で渡す\cite{HoughLinesP関数の引数}。
+
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+
+これらを引数として渡すことによって、直線の両端点の2つのxy座標を出力する。
 本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)で直線を検出するために用いる。
@@
 drawContours関数は、輪郭を画像に描画する関数である。
-drawContours関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{輪郭描画}。
+drawContours関数を用いる際は、引数を以下の順で渡す\cite{輪郭描画}。
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-本研究では、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で白色の矩形と直線を描画するためと、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節で後述)で矩形領域と下線部領域を描画するために用いる。
+本研究では、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で黒色の矩形と直線を描画するためと、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節で後述)で矩形領域と下線部領域を描画するために用いる。
 
@@
 
-本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の一部に用いる。
+本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で行う画像処理の一部に用いる。
 
@@
 本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
-また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCRを、Python\cite{Python}のOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
-PyOCRを用いる際に、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
+また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
+PyOCRを用いる際に、文字を認識する処理にbuilderという変数を引数として指定できる。
 
-本研究では、変数builderについて、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する、LineBoxBuilderを指定する。
+本研究では、変数builderについて、行単位で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する、LineBoxBuilderを指定する。
 
@@
 
-本研究では、除外推測処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性推測処理に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
+本研究では、除外推測処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性推測処理に不要な文字を、文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
 また、本研究でFugashiの解析に用いる辞書として、UniDic\cite{UniDic}を利用する。
@@
 \section{Youri}\label{sec:Youri}
-Youriは、Llama2\cite{Llama2}に対し、日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
+Youriは、2023年10月にrinna株式会社\cite{rinna}がオープンソースで公開した、Llama2\cite{Llama2}に対し、日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
 
@@
 IoUを算出する式を、以下に示す。
-なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は2つの領域は一致しているとみなされる\cite{IoU閾値}。
+なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は2つの領域が致しているとみなす\cite{IoU閾値}。
 

### 2024-02-07 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 試作するツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
-出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
+出力は、領域の座標とそれに対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
 出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
-これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合に、視認性が低下することを防ぐためである。
+これは、領域を誤検出した際に、2つの領域が重なることで視認性が低下することを防ぐためである。
 なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。
 
-\begin{table}[t]
+\begin{table}[tp]
 	\caption{本研究で用いる用語}
@@
         \hline \hline
-		帳票画像記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
+		帳票画像内記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
         \hline
-		電子フォーム記入欄 & 試作するツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
+		電子フォーム内記入欄 & 試作するツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
         \hline
-		矩形領域 & 電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
+		矩形領域 & 電子フォーム内記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
         \hline
-		下線部領域 & 電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
+		下線部領域 & 電子フォーム内記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
         \hline
-        \multirow{3}{*}{領域座標} & 試作するツールによって取得する領域の座標 \\
-                                    & 矩形領域であれば、各頂点4つのxy座標にあたる \\
-                                    & 下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる \\
+        \multirow{3}{*}{領域座標} & 試作するツールによって取得する領域の座標。 \\
+                                    & 矩形領域であれば、各頂点4つのxy座標にあたる。 \\
+                                    & 下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる。 \\
         \hline
-        \multirow{2}{*}{文字情報} & 文字認識によって認識した文字と \\
+        \multirow{2}{*}{文字情報} & 光学文字認識によって認識した文字と \\
                                     & それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標 \\
         \hline
-        属性 & 文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
+        \multirow{2}{*}{属性} & 文字認識によって得た文字から推測するデータ型。 \\
+                                & 本研究では、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つとする。\\
         \hline
-        \multirow{2}{*}{ラベル} & 文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\
+        \multirow{2}{*}{ラベル} & 文字の近傍に存在する電子フォーム内記入欄に対して\\
                                     & 文字位置と属性から推測するデータ型 \\
@@
 \begin{itemize}
-    \item 領域座標取得およびラベル付与機能
+    \item 領域座標自動取得およびラベル割付機能
     \item 領域強調画像出力機能
@@
 試作するツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
-また、図\ref{fig:original}に対して、試作するツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 
-なお、出力するJSONファイルは、矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列で構成する。
-rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
-
-\begin{itemize}
-    \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
-    \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
-    \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
-    \begin{itemize}
-        \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト
-        \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト
-        \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト
-        \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-また、underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
-\begin{itemize}
-    \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
-    \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
-    \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
-    \begin{itemize}
-        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト
-        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
-
+また、図\ref{fig:original}に対して、試作するツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
 \lstset{language=}
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{lstlisting}
@@
 
-\section{領域座標取得およびラベル付与機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
-領域座標取得およびラベル付与機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
+なお、出力するJSONファイルは、矩形領域のラベルと領域座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列で構成する。
+rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+
+\begin{itemize}
+    \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
+    \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
+    \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
+    \begin{itemize}
+        \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト
+        \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト
+        \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト
+        \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+また、underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
+
+\begin{itemize}
+    \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
+    \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
+    \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
+    \begin{itemize}
+        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト
+        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\section{領域座標自動取得およびラベル割付機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
+領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
 ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。
 
-電子フォーム記入欄の取得とラベルの割り付けは、以下の手順で行う。
+電子フォーム内記入欄の取得とラベルの割り付けは、以下の手順で行う。
 
@@
 \subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
-矩形領域取得では、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点の4つのxy座標を領域座標として取得する。
+矩形領域取得では、矩形を帳票画像内記入欄とみなし、各頂点の4つのxy座標を領域座標として取得する。
 以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
-取得した全ての矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+取得した全ての矩形領域座標を、左上頂点のy座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
 各矩形領域について、割り振った番号と領域座標は、出力するJSONファイルにおいて、それぞれrects\_data配列内のidキーとcoordsオブジェクトとする。
@@
 \subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
-下線部領域取得では、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
+下線部領域取得では、水平な直線を帳票画像内記入欄とみなし、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
 以降、矩形の領域座標と区別するため、下線部領域の領域座標を、下線部領域座標と呼ぶ。
-取得した全ての下線部領域座標を、左端点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
+取得した全ての下線部領域座標を、左端点のy座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
 各下線部領域について、割り振った番号と領域座標は、出力するJSONファイルにおいて、それぞれunderlines\_data配列内のidキーとcoordsオブジェクトとする。
@@
 \subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
-属性推測では、取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
+属性推測では、取得文字に対して、大規模言語モデルYouriによる属性の推測を行う。
 本研究で用いる3つの属性を、以下に示す。
@@
 \subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
-\ref{subsec:rect_coords_obtainment}節と\ref{subsec:underline_coords_obtainment}節で述べた領域座標と、\ref{subsec:char_information_obtainment}節で述べた文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で述べた属性を用いる。
-文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
+矩形領域取得(\ref{subsec:rect_coords_obtainment}節を参照)と下線部領域取得(\ref{subsec:underline_coords_obtainment}節を参照)で取得した領域座標、文字情報取得(\ref{subsec:char_information_obtainment}節を参照)で取得した文字位置、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)で取得した属性を用いる。
+文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして取得する。
 出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーの値を取得する。
-なお、ラベルを更新する順番は、文字位置をy座標を昇順にソートし、同じy座標が同じ場合は、さらにx座標を昇順にソートした順番とする。
+なお、ラベルを更新する順番は、文字位置をy座標について昇順にソートし、y座標が同じ場合は、さらにx座標について昇順にソートした順番とする。
 これによって、日本語の帳票を左から右へ、上から下へ書き進める順番に対応して、ラベルを更新することができる。
 例として、記入方向が変わる帳票の一部を、図\ref{fig:label_order}に示す。
-図\ref{fig:label_order}の「合計」の列に、別の内容を記入する帳票画像記入欄が配置されている。
-このように、縦に記入する帳票画像記入欄の中に、横に記入する帳票画像記入欄がある場合についても、文字位置をソートした順番でラベルを更新することで、別の文字の属性を参照し、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けることを防ぐ。
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
+図\ref{fig:label_order}の「合計」の列に、別の内容を記入する帳票画像内記入欄が配置されている。
+このように、縦に記入する帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の青い矢印)の中に、横に記入する帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の赤い矢印)がある場合についても、文字位置をソートした順番でラベルを更新することで、別の文字の属性を参照し、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けることを防ぐ。
+
 \section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
-領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
-これによって、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、領域座標取得およびラベル付与機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
+領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域とラベルを描画することによって、取得した領域を強調表示したPNG画像を出力する機能である。
+これによって、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、領域座標自動取得およびラベル割付機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくする。
 本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
-矩形領域強調画像は、ランダムなRGBカラーで矩形を描画し、下線部領域強調画像は、緑色で直線を描画する。
-矩形をランダムなRGBカラーで描画する理由は、矩形領域が隣接する際に、視認性が低下することを防ぐためである。
+矩形領域強調画像は、ランダムな色で矩形を描画し、下線部領域強調画像は、緑色で直線を描画する。
+矩形をランダムな色で描画する理由は、矩形領域が隣接する際に、視認性が低下することを防ぐためである。
 
-図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
-また、図\ref{fig:rect_original}の画像に対し、本機能を適用した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
-図\ref{fig:rect_drawing}に示すように、矩形領域に対してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示する。
-図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrects\_data配列のidキーの値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーの値と一致する。
-図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
-これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。
+図\ref{fig:original}に示した帳票画像内記入欄のうち、矩形の帳票画像内記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
-\begin{figure}[t]
+また、図\ref{fig:rect_original}の画像に対し、本機能を適用した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
+
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
         }
-        \caption{取得した矩形領域座標の描画}
+        \caption{図\ref{fig:rect_original}の帳票画像内記入欄から取得した矩形領域の描画}
         \label{fig:rect_drawing}
@@
 
-図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
+図\ref{fig:rect_drawing}に示すように、矩形領域に対してランダムな色で矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を描画する。
+図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrects\_data配列のidキーの値と一致する。
+また、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーの値と一致する。
+図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
+これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。
+よって、矩形領域について、JSONファイルの情報を帳票画像上に描画することで可視化し、矩形領域強調画像として出力することによって、目視でJSONファイルの内容を確認しやすくしていることがわかる。
+
+図\ref{fig:original}内にある帳票画像内記入欄のうち、下線部の帳票画像内記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
 また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
-図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
-図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
-図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
-これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[htp]
     \begin{center}
@@
         }
-        \caption{取得した下線部領域座標の描画}
+        \caption{図\ref{fig:underline_original}の帳票画像内記入欄から取得した下線部領域の描画}
         \label{fig:underline_drawing}
@@
 \end{figure}
+
+図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
+図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
+これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
+よって、下線部領域について、JSONファイルの情報を帳票画像上に描画することで可視化し、下線部領域強調画像として出力することによって、目視でJSONファイルの内容を確認しやすくしていることがわかる。

### 2024-02-07 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
-本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル付与を行い、それらの内容を画像に出力するツールを試作する。
-試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
+本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル割付を行い、それらの内容を画像に出力するツールを試作する。
+試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
 試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
 
-以降、本章では4つの処理部について説明する。
-
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
+以降、本章では4つの処理部について説明する。
+
 \section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
-領域座標取得部は、帳票画像内にある記入欄を検出し、領域座標を取得、および、出力する。
-矩形の帳票画像記入欄については、各頂点の4つのxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
-領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
+領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検出し、領域座標を取得する処理部である。
+帳票画像を入力とし、領域座標を出力とする。
+出力は、文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)とラベル割付部(\ref{sec:label_link_part}節で後述)に渡す。
+
+矩形の帳票画像内記入欄については各頂点の4つのxy座標を、下線部の帳票画像内記入欄については両端点の2つのxy座標を、それぞれ領域座標として取得する。
+領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル割付部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
 
@@
 \subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
-矩形領域座標取得用画像処理は、この後の処理である矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
+矩形領域座標取得用画像処理は、矩形領域の検出精度を高めるため、複数の画像処理を行う処理である。
+帳票画像を入力とし、膨張処理後の二値画像を出力とする。
+出力は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)に渡す。
+
 試作するツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の画素に、白色と黒色以外の画素が存在する場合、エラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
 また、矩形の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。
 
-以下に、本処理で施す画像処理を順に示す。
+本処理で行う画像処理の流れを、以下に示す。
 
 \begin{enumerate}
+    \item 画像の読み込み\\
+        OpenCVのimread関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、帳票画像を読み込む。
+        帳票画像のパスを入力として、読み込んだ帳票画像の多次元配列を出力し、cvtColor関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
     \item 帳票画像のグレースケール化\\
-        OpenCVのcvtColor関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、帳票画像をグレースケール化することによって、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
+        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
+        imread関数で読み込んだ帳票画像を受け取り、グレースケール化した帳票画像を出力し、DeblulrGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)に渡す。
+        以降、グレースケール化した帳票画像を、グレースケール帳票画像と呼ぶ。
     \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
+        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
+        グレースケール帳票画像を受け取り、ブレ除去後のグレースケール帳票画像を出力し、GaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
     \item ノイズ除去\\
-        OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
+        OpenCVのGaussianBlur関数を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
         なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
+        ブレ除去後のグレースケール帳票画像を受け取り、ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を出力し、threshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
     \item 二値画像への変換\\
-        threshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
+        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
         閾値の決定手法を指定する変数は、THRESH\_TOZERO\_INVに指定して二値化する。
         白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
+        ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力し、dilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
     \item カーネルの作成\\
         getStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、5行5列の矩形カーネルを作成する。
+        カーネルの形状を決定する第一引数の変数については、MORPH\_RECTを用いる。
+        設定する引数を受け取り、カーネルを出力し、dilate関数に渡す。
     \item 膨張処理\\
@@
         なお、膨張する回数は1回とする。
+        カーネルと二値化した帳票画像を受け取り、膨張処理後の二値化した帳票画像を出力し、矩形領域座標取得処理に渡す。
 \end{enumerate}
 
+なお、下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で行うエッジ検出は、矩形領域座標取得用画像処理では行わない。
+これは、エッジ検出によって、矩形の辺を境界として、内側と外側に矩形を不要に認識することを防ぐためである。
+
 \subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
-矩形領域座標取得処理は、矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得、および、出力する処理である。
-本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)で利用する。
+矩形領域座標取得処理は、膨張処理後の二値化した帳票画像を入力として、矩形の帳票画像内記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する処理である。
+矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment})の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
+出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)へ渡す。
 
-\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で述べた画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出する。
+膨張処理後の二値化した帳票画像に対して、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて、矩形の帳票画像内記入欄を検出する。
 なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、除去できなかったノイズを矩形として誤検知した可能性が高いとして、出力の対象外とする。
@@
 \subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
-下線部領域座標取得用画像処理は、この後の処理である下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
+下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標の検出精度を高めるため、複数の画像処理を行う処理である。
+帳票画像を入力とし、エッジを強調した二値化後の帳票画像を出力とする。
+出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}で後述)に渡す。
+
 試作するツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
-この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
+この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の画素に、白色と黒色以外の画素が存在する場合、エラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
 また、直線の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。
 
-以下に、本処理で施す画像処理を順に示す。
-なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)と同様の画像処理を施す。
+本処理で行う画像処理の流れを、以下に示す。
+なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)と同様の画像処理を行う。
 
 \begin{enumerate}
+    \item 画像の読み込み\\
+        OpenCVのimread関数を用いて、帳票画像を読み込む。
+        帳票画像のパスを入力として、読み込む帳票画像の配列を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、cvtColor関数に渡す。
     \item 帳票画像のグレースケール化\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
+        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
+        帳票画像の配列を受け取り、グレースケール化帳票画像の配列を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、DeblurGANv2に渡す。
     \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
+        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、下線部の検出精度を高める。
+        グレースケール化帳票画像の配列を受け取り、ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の配列を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、threshold関数に渡す。
     \item 二値画像への変換\\
-        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
+        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
+        閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定して二値化する。
+        ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の配列を受け取り、二値化した帳票画像の配列を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、Canny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
     \item エッジ検出\\
-        Canny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、エッジ検出を行う。
+        Canny関数を用いて、エッジ検出を行う。
         閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
@@
         \end{enumerate}
+        二値化した帳票画像を受け取り、エッジを強調した二値化後の帳票画像の配列を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、下線部領域座標取得処理に渡す。
 \end{enumerate}
 
+なお、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節を参照)で行った膨張処理は、下線部領域座標取得用画像処理では行わない。
+これは、膨張処理によって黒色と白色の境界がぼやけてしまい、エッジ検出が失敗し、下線部の検出精度が低下することを防ぐためである。
+
 \subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
-下線部領域座標取得処理は、下線部の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得、および、出力する処理である。
+下線部領域座標取得処理は、下線部の帳票画像内記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する処理である。
+下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節を参照)のエッジを強調した二値化後の帳票画像と、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の矩形領域座標を入力とし、下線部領域座標を出力とする。
+出力は、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)とファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)へ渡す。
 
-\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて、下線部の帳票画像記入欄を検出する。
+画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて、下線部の帳票画像内記入欄を検出する。
 なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
@@
     \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合\\
-        Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線部と捉えることを防ぐ。
+        Canny法によるエッジ検出の際に適用するガウシアンフィルタで、除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線部と捉えることを防ぐ。
     \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合\\
@@
 \section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
-文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する。
-試作するツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
-文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
+文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する処理部である。
+帳票画像を入力とし、文字情報を出力する。
+出力は、ラベル割付部(\ref{sec:label_link_part}節で後述)とファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)に渡す。
+
+なお、試作するツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
 
 \subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
-文字情報取得用画像処理は、この後の処理である文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。
+文字情報取得用画像処理は、帳票画像に対して、文字情報を取得するための画像処理を行う処理である。
+帳票画像を入力とし、二値化した帳票画像を出力とする。
+出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}で後述)に渡す。
+
+文字の認識精度を高めるため、帳票画像に対し、複数の画像処理を行う。
+
+本処理で行う画像処理の流れを、以下に示す。
 
 \begin{enumerate}
-    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
+    \item 画像の読み込み\\
+        OpenCVのimread関数を用いて、帳票画像を読み込む。
+        帳票画像のパスを入力として、読み込む帳票画像の配列を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数とline関数に渡す。
     \item 領域座標の取得\\
         領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
+        取得する領域座標を、drawContours関数とline関数に渡す。
     \item 背景色のRGB値を取得\\
-        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色であるとする。
+        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色である。
         全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
+        Numpyのhistogram関数を用いて、各色空間の値について、それぞれのヒストグラムを、ビンの数を256として作成し、3つの最頻値のビンを取得する。
+        各色空間の値は、それぞれ下限が0、上限が255であるため、1単位で各色空間の最頻値を計算する。
+        3つの最頻値を組み合わせ、取得する背景色のRGB値を、drawContours関数とline関数に渡す。
     \item 背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
-        OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とOpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
+        OpenCVのdrawContours関数とOpenCVのline関数を用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
         これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
         試作するツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
-    \item 画像の保存\\
-        OpenCVのimwrite関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
+        帳票画像、取得する領域座標、背景色のRGB値を受け取り、背景色で領域を描画した帳票画像の配列を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、cvtColor関数に渡す。
     \item 帳票画像のグレースケール化\\
-        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
+        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
+        背景色で領域を描画した画像を受け取り、背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像の配列を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、DeblurGANv2に渡す。   
+    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
+        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、文字認識の精度を高める。
+        背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
     \item 二値画像への変換\\
-        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
+        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
+        閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定して二値化する。
+        ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力する。
+        出力する帳票画像の配列は、文字情報取得処理に渡す。
 \end{enumerate}
 
+文字認識の精度を高めるため、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画している。
+これは、大津の二値化によって決定した閾値が、矩形領域の辺上と下線部領域の直線上の画素値を参照し、文字認識の精度が低くなることを防ぐためである。
+\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、以下のような問題が発生する。
+
+ある電子化文書の帳票画像のうち、矩形領域の一部を、図\ref{fig:before_background_coloring}に示す。
+図\ref{fig:before_background_coloring}の元である電子文書の帳票画像は、背景色は完全な白色だった。
+しかし、帳票画像を印刷し、カメラで撮影したことによって、印刷用紙の色と撮影する照明の影響により、やや黄色に変化している。
+これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する必要がある。
+
+図\ref{fig:before_background_coloring}に対して、取得した矩形領域を背景色で描画した帳票画像の一部を、図\ref{fig:after_background_coloring}に示す。
+図\ref{fig:before_background_coloring}、および図\ref{fig:after_background_coloring}より、矩形領域座標を参照し、背景色で矩形を描画することで、矩形の帳票画像内記入欄の辺が一部消えていることがわかる。
+これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合についても、文字以外の黒い画素の数を減らし、大津の二値化によって決定する閾値が文字認識に適した数値となる。
+
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_background_coloring.jpg}
+        \caption{ある電子化文書の帳票画像における矩形領域の一部}
+        \label{fig:before_background_coloring}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_background_coloring.png}
+        \caption{図\ref{fig:before_background_coloring}の矩形領域を背景色で描画した画像}
+        \label{fig:after_background_coloring}
+    \end{minipage}
+\end{figure}
+
 \subsection{文字情報取得処理}\label{subsec:char_information_obtainment_processing}
-文字情報取得処理は、文字情報を取得する処理である。
-\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
-試作するツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
-これによって、取得文字と文字位置を行単位で取得することができる。
+文字情報取得処理は、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字情報を取得する処理である。
+文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節を参照)の二値化した帳票画像を入力とし、文字情報を出力とする。
+出力は、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)へ渡す。
 
-文字情報取得後、バウンディングボックスの左上頂点のy座標を参照し、昇順にソートし、番号を0から順に割り振る。
-y座標が同じ場合は、さらにx座標を参照し、昇順にソートする。
+試作するツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
+このとき、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字情報を取得する。
+取得文字と文字位置を行単位で取得することによって、単語ごとに文字認識の結果を得るため、属性推測処理において、属性推測の処理時間が長くなることと、不正確な属性の推測とすることを防ぐ。
+
+例えば、「日数」という文字を認識した場合、正しい属性は数値(number)である。
+しかし、この文字を「日」、「数」と一文字ずつ認識した場合、後述する属性推測処理において、それぞれ日付(data)、数値(number)と属性を推測してしまう。
+属性を推測する処理を1回多く行うため、処理時間が長くなってしまう。
+また、不要に属性を推測したことによって、属性推測の結果が変化してしまう可能性があるため、行単位で文字情報を取得する。
+
+文字情報取得後、バウンディングボックスの左上頂点のy座標について、昇順にソートし、番号を0から順に割り振る。
+y座標が同じ場合は、さらにx座標について、昇順にソートする。
 本来は、y座標が同じ場合は、x座標を昇順にソートするため、左から右へ番号が大きくなる。
 しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、割り振った番号を参照すると、昇順にならない不具合が発生する場合がある。
-ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、この不具合が起こった場合、ラベルの更新順が変化することで、異なるラベルを領域座標に割り付ける可能性がある。
+ラベル割付部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、この不具合が起こった場合、ラベルの更新順が変化することで、異なるラベルを領域座標に割り付ける可能性がある。
 
@@
 
-\begin{figure}[t]
+これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で昇順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
+この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを、以下に示す。
+以下の処理は、iを0に初期化し、文字を認識した順番で、取得文字の数だけ繰り返す。
+
+\begin{enumerate}
+    \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
+    \item 取得したy座標を基準として、下10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
+    \begin{enumerate}
+        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、空のリストgroupに格納する。
+        \item リストgroup内について、x座標の値について昇順にソートする。
+        \item iをリストgroupの要素数だけ増やす。
+        \item リストgroupの要素を全て削除する。
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+この処理によって、同じ行に存在する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
+再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
+
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
-これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で昇順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
-以下に、この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを示す。
-以下の処理は、iを0に初期化し、文字を認識した順番で、取得文字の数だけ繰り返す。
-
-\begin{enumerate}
-    \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
-    \item 取得したy座標を基準として、下10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
-    \begin{enumerate}
-        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、空のリストgroupに格納する。
-        \item リストgroup内について、x座標の値を参照して昇順にソートする。
-        \item iをリストgroupの要素数だけ増やす。
-        \item リストgroupの要素を全て削除する。
-    \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-この処理によって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
-再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
-ソート後は、図\ref{fig:before_sorted_string}では不具合が発生していた箇所が、図\ref{fig:after_sorted_string}では、左から12番、13番、14番、15番となっており、昇順となっていることがわかる。
-
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 \end{figure}
+
+ソート後は、図\ref{fig:before_sorted_string}では不具合が発生していた箇所が、図\ref{fig:after_sorted_string}では、左から12番、13番、14番、15番となっており、昇順となっていることがわかる。
 
@@
 
-図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
-
-例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が、(1597, 321)であり、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が、(1724, 363)となる。
-図\ref{fig:char_recognition_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。
-
 \lstset{language=}
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{lstlisting}
@@
 
-バウンディングボックスを描画していない文字については、認識できなかった文字である。
-認識に失敗した文字が及ぼす影響については、\ref{sec:problems}節で後述する。
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
+例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が(1597, 321)、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が(1724, 363)となっている。
+図\ref{fig:char_recognition_for_original}中の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。
+
+バウンディングボックスを描画していない文字については、認識できなかった文字である。
+認識に失敗した文字が及ぼす影響については、\ref{sec:problems}節で後述する。
+
 \subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
-除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な取得文字について、出力から除外する処理である。
-形態素解析ソフトウェアであるMecab(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
-取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報から除外する。
+除外判定処理は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な文字情報について、出力から除外する処理である。
+文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)の文字情報を入力とし、除外判定処理後の文字情報を出力する。
+出力は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)とラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)に渡す。
+
+形態素解析ソフトウェアであるFugashiを用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
+取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素の数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報から除外する。
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
@@
 また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}で描画したバウンディングボックスに対応する取得文字を出力した画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
-図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
-この矩形については、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
-図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
-図\ref{fig:before_exclusion_string}に示した取得文字に対して除外判定処理を適用し、属性推測処理に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
-図\ref{fig:after_exclusion_string}より、属性推測処理に不要な取得文字の除外に成功していることがわかる。
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
-\begin{figure}[t]
+図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
+この矩形については、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
+図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
+図\ref{fig:before_exclusion_string}に示した取得文字に対して除外判定処理を実行し、属性推測処理に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
+
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
         \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_string.png}
-        \caption{除外判定処理適用前の取得文字}
+        \caption{除外判定処理実行前の図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の取得文字}
         \label{fig:before_exclusion_string}
@@
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
         \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_exclusion_string.png}
-        \caption{除外判定処理適用後の取得文字}
+        \caption{図\ref{fig:before_exclusion_string}の取得文字に対して除外判定処理後の取得文字}
         \label{fig:after_exclusion_string}
@@
 
-\section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
-ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の属性を、属性(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切な1つを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
-付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
-領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSONファイルを出力とする。
+図\ref{fig:after_exclusion_string}より、除外判定処理によって、属性推測処理に不要な取得文字の除外できたことがわかる。
+
+\section{ラベル割付部}\label{sec:label_link_part}
+ラベル割付部では、取得した領域座標に対してラベルを割り付ける処理部である。
+領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)の領域座標と、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の文字情報を入力とし、領域座標とそのラベルを出力とする。
+出力は、ファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)に渡す。
+
+なお、割り付けるラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
 
 \subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
-属性推測処理では、取得文字に対して、属性である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の中から推測する。
-なお、属性が推測不可である取得文字の属性は、文字列とする。
+属性推測処理では、取得文字に対して、属性である、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の中から推測する処理である。
+除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の文字情報を入力とし、取得文字に対応する属性と文字位置を出力とする。
+出力は、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)に渡す。
+
+取得文字に対して、属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の中から1つ推測する。
 属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。
-YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
-ただし、大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
+使用する大規模言語モデルをYouriに選定した理由を、以下に示す。
+
+\begin{itemize}
+    \item ローカルで推論が可能である\\
+        帳票画像の文字をプロンプトとして入力するため、帳票画像内の情報が流出する可能性がある。
+        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、情報流出の危険がないよう、
+    \item 日本語の推論に特化している\\
+        Youriは、rinna社が公開した、Llama2に対して日本語の学習データで継続事前学習を行った、大規模言語モデルである。
+        よって、日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高いため。
+    \item 軽量であり、高速に推論できる\\
+        YouriはAPIを利用しない他の言語モデルと比較して、高速である。
+        属性推測処理では、取得した文字の回数だけYouriにプロンプトを入力し、返答を待つ必要がある。
+        属性推測処理が終わるまでにかかる時間に対して、大きな影響があるため、属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定する必要がある。
+\end{itemize}
+
+大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
+そのため、示した3つの属性以外の出力をする場合がある。
 日付(date)、文字列(string)、数値(number)以外の属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
@@
 
-以下に、属性を推測する処理の流れを示す。
-以下の処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の数だけ繰り返す。
+属性推測処理の流れを、以下に示す。
+以下の処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)でソートを行った順番で、除外判定処理後の取得文字の数だけ繰り返す。
 また、Youriに入力するプロンプトの構文を、図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示す。
@@
     \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
-    \item 図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示すプロンプトを入力として属性を推測する。
-    \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
+    \item 図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示すプロンプトをYouriに入力し、属性を推測する。
+    \item 以下の順でYouriの返答に対して処理を行い、属性を補正する。
         \begin{enumerate}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[hp]
     \setbox0\vbox{
@@
 \subsection{ラベル割付処理}\label{subsec:label_link_processing}
-ラベル割付処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
-属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節を参照)で推測した属性と、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性をラベルとして割り付ける。
+ラベル割付処理では、取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
+領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)の領域座標、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節を参照)の属性と文字列を入力とし、領域座標とそのラベルを出力する。
+出力は、JSONファイル出力処理(\ref{subsec:json_file_output_processing}節で後述)と領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節で後述)に渡す。
 
-以下に、領域座標にラベルを割り付ける流れを示す。
+ラベル割付処理の流れを、以下に示す。
 以下の処理は、文字位置取得処理でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の数だけ繰り返す。
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \label{enum:bbox_center} 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
-    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と、計算した中心点のxy座標を比較し、\ref{enum:bbox_center}で計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標をラベル割付の対象として、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
+    \item \label{enum:bbox_center} バウンディングボックスの拡張点のxy座標を参照し、中心点のxy座標を計算する。
+    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と、計算した中心点のxy座標を比較する。
+    \item \ref{enum:bbox_center}.で計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標をラベル割付の対象として、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
     \item 繰り返し処理によって、既にラベルを割り付けた領域座標がラベル割付の対象となった場合は、後の処理で割り付けるラベルに更新する。
@@
 
-以上の繰り返し処理を行った後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標に対して、ラベルを割り付ける。
+以上の繰り返し処理を行った後、領域座標に対して、ラベルを割り付ける。
 
 \section{ファイル出力部}\label{subsec:file_output_part}
-ファイル出力部では、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とするJSON形式のファイル、および、JSONファイルの取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
-JSONファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを参照する。
+ファイル出力部は、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とするJSON形式のファイル、および、JSONファイルの取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する処理部である。
+ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)の領域座標とそのラベルを入力とし、JSONファイルと2枚の領域強調画像を出力とする。
 
 \subsection{JSONファイル出力処理}\label{subsec:json_file_output_processing}
-JSONファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とするJSONファイルを出力する処理である。
+JSONファイル出力処理は、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とするJSONファイルを出力する処理である。
+ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)の領域座標とそのラベルを入力とし、それらをまとめたJSONファイルを出力とする。
+
 出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
@@
 \subsection{領域強調画像出力処理}\label{subsec:area_highlighted_image_output_processing}
-領域強調画像出力処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを参照し、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する。
+領域強調画像出力処理は、取得した領域座標より、帳票画像に対して領域を描画することで、取得した領域座標を強調表示した2枚の画像を出力する処理である。
+領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを入力とし、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した2枚の画像を出力とする。
+
 出力する画像については、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像の計2枚の画像を出力する。
-
 矩形領域強調画像については、矩形をランダムなRGBカラーで描画することで、矩形領域を強調表示する。
 さらに、左上頂点に、JSONファイル内のrects\_data配列のidキーの値と、labelキーの値を表示する。
-下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示する。
+下線部の帳票画像内記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示する。
 さらに、左端点の上に、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と、labelキーの値を表示する。
@@
     \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像A、Bを生成する。
-    \item 帳票画像Aに対して、OpenCVのdrawContours関数を用いて、矩形領域座標を参照して矩形を描画する。
+    \item \label{enum:randint}Numpy(\ref{sec:Numpy}節を参照)のrandint関数を用いて、3つのランダムな整数値を生成し、それぞれをR、G、Bの値とすることで、ランダムなRGBカラーを決定する。
+    \item 帳票画像Aに対して、OpenCVのdrawContours関数と\ref{enum:randint}で生成したRGBカラーを用いて、矩形領域座標を参照して矩形を描画する。
     \item 帳票画像Bに対して、OpenCVのline関数を用いて、下線部領域座標を参照して直線を描画する。

### 2024-02-07 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、それぞれ人間による確認結果と一致することを確認する。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、実際の矩形領域と下線部領域の位置とラベルがそれぞれ一致することを確認する。
 具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
 同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。
+
+\section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
+本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。
 
@@
 
-また、図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
-図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
+矩形領域座標について、IoU(Intersection over Union)を用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
 
-\lstset{language=}
-\begin{figure}[t]
-    \begin{lstlisting}
-        {
-            "id": 0,
-            "label": "date",
-            "left": {
-                "x": 869,
-                "y": 354
-            },
-            "right": {
-                "x": 1512,
-                "y": 354
-            }
-        },
-        {
-            "id": 1,
-            "label": "number",
-            "left": {
-                "x": 1908,
-                "y": 355
-            },
-            "right": {
-                "x": 2265,
-                "y": 355
-            }
-        },
-    \end{lstlisting}
-    \caption{underlines\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[t]
-    \begin{center}
-        \fbox{
-            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_part.jpg}
-        }
-        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
-        \label{fig:highlighted_underlines_part}
-    \end{center}
-\end{figure}
-
-\section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
-本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。
-
-矩形領域座標については、IoU(Intersection over Union)を用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
-
-人間が確認した矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
+実際の矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
 図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
 図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)であった。
-よって、IoUを算出すると、0.96となるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
+よって、IoUを算出すると、0.96となる。
+IoUは、一般に、0.5を閾値として閾値以上である場合は2つの領域が致しているとみなすため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
 他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。
 
-ラベルについては、人間が確認したラベルと、ツールが出力した番号とラベルが一致するかを確認する。
+ラベルについては、人間が判断したラベルと、ツールが出力したラベルが一致するかを確認する。
 図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4と5である矩形領域について、それぞれのラベルはstringとnumberである。
 図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
-「品名」、「数量」という記入欄については、文字列(string)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
+各矩形領域のラベルについて、「品名」は文字列(string)、「数量」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
 他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
 
-また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトに対して忠実に、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
+また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを変更せず、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
 
@@
 図\ref{fig:indication_original}の画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:OCR_result}に示す。
-図\ref{fig:OCR_result}の右にある「小計」については、バウンディングボックスを描画していないため、文字認識に失敗していることがわかる。
-また、図\ref{fig:OCR_result}の左にある「備考」の文字について、属性を文字列(string)と推測したことを確認した。
-このことから、文字認識を失敗したことによって、本来対応する文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
-この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 
+図\ref{fig:OCR_result}の右にある「小計」については、バウンディングボックスを描画していないため、文字認識に失敗していることがわかる。
+また、図\ref{fig:OCR_result}の左にある「備考」の文字について、属性を文字列(string)と推測したことを確認した。
+このことから、文字認識を失敗したことによって、本来対応する文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
+この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。
+
 \section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
@@
 
+図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
+また、図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
+
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{lstlisting}
+        {
+            "id": 0,
+            "label": "date",
+            "left": {
+                "x": 869,
+                "y": 354
+            },
+            "right": {
+                "x": 1512,
+                "y": 354
+            }
+        },
+        {
+            "id": 1,
+            "label": "number",
+            "left": {
+                "x": 1908,
+                "y": 355
+            },
+            "right": {
+                "x": 2265,
+                "y": 355
+            }
+        },
+    \end{lstlisting}
+    \caption{underlines\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[tp]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_part.jpg}
+        }
+        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
+        \label{fig:highlighted_underlines_part}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
 下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
 なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
-人間が確認した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
+実際の下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
 図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
@@
 
+以降は、下線部領域のラベルについて、出力が正しいことを確認する。
 図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberである。
 図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
-「年月日」、「No.」という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
+「年月日」は日付(date)、「No.」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
 他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
 
-また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトに対して忠実に、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
+また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを変更することなく、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
 
@@
 JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた下線部領域座標を、図\ref{fig:underlines_data_miss_json}に示す。
-図\ref{fig:underlines_data_miss_json}の下線部領域は、図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の2番の下線部領域である。
 
@@
 
+図\ref{fig:underlines_data_miss_json}の下線部領域は、図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の2番の下線部領域である。
 図\ref{fig:underlines_data_miss_json}より、idキーの値が2の下線部領域は、labelキーの値がdateであることがわかる。

### 2024-02-07 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{電子フォーム作成を目的とした\\記入欄検出およびラベル付与ツールの試作\\}
+\title{電子フォーム作成を目的とした\\記入欄自動検出およびラベル割付ツールの\\試作\\}
 \author{木村 優哉}
@@
 
-% そこで本研究は、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル付与ツールを試作する。
+% そこで本研究は、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付ツールを試作する。
 
@@
 % \begin{itemize}
-%   \item 領域座標取得およびラベル付与機能\\
-%       領域座標取得およびラベル付与機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
+%   \item 領域座標取得およびラベル割付機能\\
+%       領域座標取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
 %       ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
@@
 %       領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
-%       これによって、領域座標取得およびラベル付与機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
+%       これによって、領域座標取得およびラベル割付機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
 %       本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
@@
 % 適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
-% なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
+% なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像内記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
 % また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。
 
-% 試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
-% 2枚の帳票画像について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
+% 試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
+% 2枚の帳票画像について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
 % また、試作ツールの出力である領域座標とラベルの精度を確認するため、それぞれの適合率と再現率を評価した。
 % 領域座標およびラベルの再現率は、適合率に比べ高いことを確認した。
-% その理由は、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことであるため、電子フォーム作成にかかる手間を削減できることを確認した。
+% その理由は、電子フォーム内記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことであるため、電子フォーム作成にかかる手間を削減できることを確認した。
 
@@
   \bibitem{デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究}総務省: "令和2年版 情報通信白書"\\\url{https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r02/html/nd132110.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
-  \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
+%  \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
   \bibitem{帳票類のデジタル化の状況}キーマンズネット: "帳票類のデジタル化の状況（2022年）/ 前編"\\url{https://kn.itmedia.co.jp/kn/articles/2203/03/news037.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
@@
   \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{バリデーションチェック}ZDNET Japan: "バリデーション"\\url{https://japan.zdnet.com/glossary/exp/バリデーション/?s=4}
+  \bibitem{バリデーションチェック}ZDNET Japan: "バリデーション"\\url{https://japan.zdnet.com/glossary/exp/バリデーション/?s=4}\\アクセス日: 2024/02/05.
+  \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{Numpy}Numpy: "Numpy"\\\url{https://numpy.org/doc/stable/index.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
+  \bibitem{randint関数}Numpy: Random sampling(numpy.random)\\\url{https://numpy.org/doc/stable/reference/random/index.html#}\\アクセス日: 2024/02/07.
+  \bibitem{histogram関数}Numpy: numpy.histogram\\url{https://numpy.org/doc/stable/reference/generated/numpy.histogram.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
   \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{imread関数}OpenCV Documentation: "OpenCV: Image file reading and writing" \\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/da8/group__imgcodecs.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
   \bibitem{getStructuringElement関数}OpenCV.jp: "画像フィルタリング — opencv 2.2 documentation"\\\url{http://opencv.jp/opencv-2svn/cpp/image_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/15.
@@
   \bibitem{光学文字認識ソフトウェア}Amazon Web Services: "OCR (光学文字認識) とは"\\\url{https://aws.amazon.com/jp/what-is/ocr/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{PyOCR}pyocr: "pyocr"\\\url{https://gitlab.gnome.org/World/OpenPaperwork/pyocr}\\アクセス日: 2024/01/29.
@@
   \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
+  \bibitem{rinna}rinna: "rinna株式会社"\\\url{https://rinna.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/08.
   \bibitem{Llama2}Meta AI: "Llama2 - Meta AI"\\\url{https://ai.meta.com/llama/}\\アクセス日: 2024/01/29.

### 2024-02-08 chapters/02-preparation.tex
add: ネット切れる前に退避

@@
 getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である\cite{getStructuringElement関数}。
-カーネルは、ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照する画像処理において、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
-例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
+カーネルは、ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照する画像処理において、周囲の画素値を行列として、その行列を参照する計算に付ける重みである。
+例えば、3行3列の矩形カーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
 第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する変数を指定する。
@@
 \paragraph{findContours関数}
-findContours関数は、画像内にある物体の輪郭を検出する関数である。
+findContours関数は、黒い背景の画像内にある白い物体の輪郭を検出する関数である。
 第一引数として、二値化処理後の画像である二値画像を指定する。
@@
 よって、以下の式が成り立つ。
-
 \begin{equation}\label{eq:hough}
@@
 \end{equation}
-
 座標$(x, y)$を通る直線は無数に存在するため、式\ref{eq:hough}を満たす$(\rho, \theta)$も無数に存在する。
@@
 
+\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
+光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字を識別し、文字コードに変換する処理である\cite{光学文字認識}。
+本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
+また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
+PyOCRを用いる際に、文字を認識する処理にbuilderという変数を引数として指定できる。
+
+本研究では、変数builderについて、行単位で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する、LineBoxBuilderを指定する。
+
 \section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
@@
 スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
-また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
+また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた光学文字認識の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
 
 本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で行う画像処理の一部に用いる。
-
-\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
-光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字を識別し、文字コードに変換する処理である\cite{光学文字認識}。
-本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
-また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
-PyOCRを用いる際に、文字を認識する処理にbuilderという変数を引数として指定できる。
-
-本研究では、変数builderについて、行単位で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する、LineBoxBuilderを指定する。
 

### 2024-02-08 chapters/03-function.tex
add: ネット切れる前に退避

@@
 なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。
-
 \begin{table}[tp]
@@
         \hline
-        \multirow{2}{*}{属性} & 文字認識によって得た文字から推測するデータ型。 \\
+        \multirow{2}{*}{属性} & 光学文字認識によって得た文字から推測するデータ型。 \\
                                 & 本研究では、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つとする。\\
         \hline
-        \multirow{2}{*}{ラベル} & 文字の近傍に存在する電子フォーム内記入欄に対して\\
+        \multirow{2}{*}{ラベル} & 文字の近傍に存在する電子フォーム内記入欄に対して \\
                                 & 文字位置と属性から推測するデータ型 \\
@@
 \end{table}
-
 本研究で試作するツールは、以下の2つの機能を持つ。
@@
 \subsection{文字情報取得}\label{subsec:char_information_obtainment}
-文字情報取得では、入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字を取得文字とし、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として、それぞれ取得する。
+文字情報取得では、入力である帳票画像に対して光学文字認識を行い、検出した文字を取得文字とし、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として、それぞれ取得する。
 取得文字と文字位置は、それぞれ属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)と、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。
@@
 なお、ラベルを更新する順番は、文字位置をy座標について昇順にソートし、y座標が同じ場合は、さらにx座標について昇順にソートした順番とする。
-これによって、日本語の帳票を左から右へ、上から下へ書き進める順番に対応して、ラベルを更新することができる。
+これによって、日本語の帳票を書き進める順、すなわち左から右へ、上から下へラベルを更新することができる。
 例として、記入方向が変わる帳票の一部を、図\ref{fig:label_order}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
 図\ref{fig:label_order}の「合計」の列に、別の内容を記入する帳票画像内記入欄が配置されている。
-このように、縦に記入する帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の青い矢印)の中に、横に記入する帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の赤い矢印)がある場合についても、文字位置をソートした順番でラベルを更新することで、別の文字の属性を参照し、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けることを防ぐ。
+このように、同じ内容を記入する縦方向に配置された帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の青い矢印)の下に、別の内容を記入する横方向に配置された帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の赤い矢印)がある場合についても、文字位置をソートした順番でラベルを更新することで、別の文字の属性を参照し、誤ったラベルを割り付けることを防ぐ。
 
@@
 図\ref{fig:original}に示した帳票画像内記入欄のうち、矩形の帳票画像内記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
 また、図\ref{fig:rect_original}の画像に対し、本機能を適用した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
         }
-        \caption{図\ref{fig:rect_original}の帳票画像内記入欄から取得した矩形領域の描画}
+        \caption{図\ref{fig:rect_original}から取得した矩形領域の描画}
         \label{fig:rect_drawing}
@@
 \end{figure}
-
 図\ref{fig:rect_drawing}に示すように、矩形領域に対してランダムな色で矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を描画する。
@@
 これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。
-よって、矩形領域について、JSONファイルの情報を帳票画像上に描画することで可視化し、矩形領域強調画像として出力することによって、目視でJSONファイルの内容を確認しやすくしていることがわかる。
+このように、矩形領域強調画像を出力することで、矩形領域についてJSONファイルの内容を可視化し、目視でJSONファイルの内容を確認できる。
 
@@
 
+図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
+図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
+これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
+このように、下線部領域強調画像を出力することで、下線部領域についてJSONファイルの内容を可視化し、目視でJSONファイルの内容を確認できる。
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[htp]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 \end{figure}
-
-図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
-図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
-図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
-これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
-よって、下線部領域について、JSONファイルの情報を帳票画像上に描画することで可視化し、下線部領域強調画像として出力することによって、目視でJSONファイルの内容を確認しやすくしていることがわかる。

### 2024-02-08 chapters/04-implementation.tex
add: ネット切れる前に退避

@@
 \chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
-本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル割付を行い、それらの内容を画像に出力するツールを試作する。
+本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付ツールを試作する。
 試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
@@
 矩形の帳票画像内記入欄については各頂点の4つのxy座標を、下線部の帳票画像内記入欄については両端点の2つのxy座標を、それぞれ領域座標として取得する。
-領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル割付部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。
 
@@
         閾値の決定手法を指定する変数は、THRESH\_TOZERO\_INVに指定して二値化する。
-        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
+        これは、findContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)が黒い背景にある白い領域の輪郭を検出するためである。
         ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力し、dilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
@@
 なお、下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で行うエッジ検出は、矩形領域座標取得用画像処理では行わない。
-これは、エッジ検出によって、矩形の辺を境界として、内側と外側に矩形を不要に認識することを防ぐためである。
+これは、矩形の辺を境界として、内側と外側に矩形を認識してしまい、不要に矩形領域を取得することを防ぐためである。
 
@@
 矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment})の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
-出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)へ渡す。
+出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)へ渡す。
 
@@
 帳票画像を入力とし、文字情報を出力する。
-出力は、ラベル割付部(\ref{sec:label_link_part}節で後述)とファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)に渡す。
+出力は、ラベル割付部(\ref{sec:label_link_part}節で後述)に渡す。
 
@@
         全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
-        Numpyのhistogram関数を用いて、各色空間の値について、それぞれのヒストグラムを、ビンの数を256として作成し、3つの最頻値のビンを取得する。
+        Numpyのhistogram関数(\ref{sec:Numpy}節を参照)を用いて、各色空間の値について、それぞれのヒストグラムを、ビンの数を256として作成し、3つの最頻値のビンを取得する。
         各色空間の値は、それぞれ下限が0、上限が255であるため、1単位で各色空間の最頻値を計算する。
@@
     \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
-        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、文字認識の精度を高める。
+        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、光学文字認識の精度を高める。
         背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を出力する。
@@
 
-文字認識の精度を高めるため、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画している。
-これは、大津の二値化によって決定した閾値が、矩形領域の辺上と下線部領域の直線上の画素値を参照し、文字認識の精度が低くなることを防ぐためである。
+光学文字認識の精度を高めるため、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画している。
+これは、大津の二値化によって決定した閾値が、矩形領域の辺上と下線部領域の直線上の画素値を参照し、光学文字認識の精度が低くなることを防ぐためである。
 \ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、以下のような問題が発生する。
@@
 図\ref{fig:before_background_coloring}に対して、取得した矩形領域を背景色で描画した帳票画像の一部を、図\ref{fig:after_background_coloring}に示す。
-図\ref{fig:before_background_coloring}、および図\ref{fig:after_background_coloring}より、矩形領域座標を参照し、背景色で矩形を描画することで、矩形の帳票画像内記入欄の辺が一部消えていることがわかる。
-これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合についても、文字以外の黒い画素の数を減らし、大津の二値化によって決定する閾値が文字認識に適した数値となる。
-
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[tp]
     \centering
@@
 \end{figure}
+図\ref{fig:before_background_coloring}、および図\ref{fig:after_background_coloring}より、矩形領域座標を参照し、背景色で矩形を描画することで、矩形の帳票画像内記入欄の辺が一部消えていることがわかる。
+これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合についても、文字以外の黒い画素の数を減らし、大津の二値化によって決定する閾値が光学文字認識に適した数値となる。
 
@@
 このとき、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字情報を取得する。
-取得文字と文字位置を行単位で取得することによって、単語ごとに文字認識の結果を得るため、属性推測処理において、属性推測の処理時間が長くなることと、不正確な属性の推測とすることを防ぐ。
+取得文字と文字位置を行単位で取得することによって、単語ごとに光学文字認識の結果を得るため、属性推測処理において、属性推測の処理時間が長くなることと、不正確な属性の推測とすることを防ぐ。
 
@@
 
-ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同行に存在する文字列に対して、割り振った番号が昇順にならない場合の画像を、図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
+ある帳票画像に対して文字位置取得処理を行い、同じ行に存在する文字列に対して割り振った番号が昇順にならない場合の画像を、図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
 図\ref{fig:before_sorted_string}内で描画している赤い矩形は、取得文字を囲むバウンディングボックスであり、バウンディングボックスの左上に、ソート後に割り振った番号を表示している。
@@
 再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
 ソート後は、図\ref{fig:before_sorted_string}では不具合が発生していた箇所が、図\ref{fig:after_sorted_string}では、左から12番、13番、14番、15番となっており、昇順となっていることがわかる。
@@
 図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
-また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す形式を、以下に示す。
-
-\begin{center}
-    string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
-\end{center}
-
-\begin{center}
-    \begin{tabular}{l}
-    A: ソート後の番号\\  
-    B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
-    C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
-    D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
-    E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
-    F: 取得文字\\
-    \end{tabular}
-\end{center}
-
 \lstset{language=}
@@
 \end{figure}
+また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
+% \begin{center}
+%     string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
+% \end{center}
 
+% \begin{center}
+%     \begin{tabular}{l}
+%     A: ソート後の番号\\  
+%     B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
+%     C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
+%     D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
+%     E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
+%     F: 取得文字\\
+%     \end{tabular}
+% \end{center}
+\begin{figure}[tp]
+    \begin{center}
+        string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
+    \end{center}
+
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{l}
+        A: ソート後の番号\\  
+        B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
+        C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
+        D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
+        E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
+        F: 取得文字\\
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}で取得文字を表示する形式}
+    \label{fig:format_char}
+\end{figure}
 図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
 例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が(1597, 321)、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が(1724, 363)となっている。
@@
 \subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
-除外判定処理は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な文字情報について、出力から除外する処理である。
+除外判定処理は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な文字情報を除外し、出力する処理である。
 文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)の文字情報を入力とし、除外判定処理後の文字情報を出力する。
@@
 形態素解析ソフトウェアであるFugashiを用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
-取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素の数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報から除外する。
+取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素の数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の文字情報を除外する。
 文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
@@
 以下に、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)に基づき、除外対象である形態素の品詞を示す。
-分類が"*"となっている場合は、該当する分類がないことを示す。
+分類が``*"となっている場合は、該当する分類がないことを示す。
 なお、除外対象とする品詞は、経験から決定している。
@@
 また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}で描画したバウンディングボックスに対応する取得文字を出力した画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
 図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
@@
 図\ref{fig:before_exclusion_string}に示した取得文字に対して除外判定処理を実行し、属性推測処理に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
 図\ref{fig:after_exclusion_string}より、除外判定処理によって、属性推測処理に不要な取得文字の除外できたことがわかる。
@@
 \begin{itemize}
-    \item ローカルで推論が可能である\\
-        帳票画像の文字をプロンプトとして入力するため、帳票画像内の情報が流出する可能性がある。
-        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、情報流出の危険がないよう、
+    \item ローカル環境で推論が可能である\\
+        属性推測処理では、帳票画像の文字をプロンプトとして入力する。
+        APIを介してプロンプトを外部に送信する場合、帳票画像内に記載された内容が流出する可能性がある。
+        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、ローカル環境で処理を完結する。
     \item 日本語の推論に特化している\\
         Youriは、rinna社が公開した、Llama2に対して日本語の学習データで継続事前学習を行った、大規模言語モデルである。
-        よって、日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高いため。
-    \item 軽量であり、高速に推論できる\\
-        YouriはAPIを利用しない他の言語モデルと比較して、高速である。
+        日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高い。
+    \item 軽量であり、高速に属性を推測できる\\
+        YouriはAPIを介さない他の言語モデルと比較して、高速である。
         属性推測処理では、取得した文字の回数だけYouriにプロンプトを入力し、返答を待つ必要がある。
-        属性推測処理が終わるまでにかかる時間に対して、大きな影響があるため、属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定する必要がある。
+        属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定することで、属性の推測にかかる時間を短縮する。
 \end{itemize}
@@
 大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
-そのため、示した3つの属性以外の出力をする場合がある。
+そのため、示した3つの属性以外を出力する場合がある。
 日付(date)、文字列(string)、数値(number)以外の属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
-日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に対して、属性をより正確に推測することができる。
+日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に対して、属性をより正確に推測できる。
 
@@
     \item 図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示すプロンプトをYouriに入力し、属性を推測する。
-    \item 以下の順でYouriの返答に対して処理を行い、属性を補正する。
+    \item \label{enum:Youri_output}Youriの出力を受けとる。
+    \item 以下の順で、\ref{enum:Youri_output}.で受け取ったYouriの出力に対して処理を行い、属性を補正する。
         \begin{enumerate}
@@
             \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
-            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)とする。
+            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)のままとする。
         \end{enumerate}
@@
 
-\begin{figure}[hp]
+\begin{figure}[tp]
     \setbox0\vbox{
@@
 図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示した取得文字に対して、Youriが出力したテキストの一部を、以下の図\ref{fig:output_Youri}に示す。
-図\ref{fig:output_Youri}は、Youriの出力のうち、左にYouriの返答を、右の括弧内に取得文字を示す。
-図\ref{fig:output_Youri}の1行目や3行目は、「番号」、「詩」という取得文字に対して、文を出力している。
-
 \lstset{language=}
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{lstlisting}
@@
 \end{figure}
+図\ref{fig:output_Youri}は、Youriの出力のうち、左にYouriの返答を、右の括弧内に取得文字を示す。
+図\ref{fig:output_Youri}の1行目や3行目は、「番号」、「詩」という取得文字に対して、文を出力している。
 
 図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
-また、図\ref{fig:predict_att_for_original}で表す形式を、以下に示す。
-
-\begin{center}
-    att[A]: B (C)
-\end{center}
-
-\begin{center}
-    \begin{tabular}{l}
-        A: ソート後のインデックス\\
-        B: 属性を推測した結果\\
-        C: 推測対象である取得文字\\
-    \end{tabular}
-\end{center}
-
-例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。番号4の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
-図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
-なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を推測することはできていない。
-例えば、番号6の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と推測している。
-御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。
-
 \lstset{language=}
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{lstlisting}
@@
     \end{lstlisting}
-    \caption{図\ref{fig:original}に対して取得した文字情報}
+    \caption{図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から補正した属性を属性した結果}
     \label{fig:predict_att_for_original}
 \end{figure}
+また、図\ref{fig:predict_att_for_original}で表す形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
+\begin{figure}[tp]
+    \begin{center}
+        att[A]: B (C)
+    \end{center}
+
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{l}
+            A: ソート後のインデックス\\
+            B: 属性を推測した結果\\
+            C: 推測対象である取得文字\\
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{図\ref{fig:predict_att_for_original}で属性を表示する形式}
+    \label{fig:format_att}
+\end{figure}
+例えば、1番の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。4番の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
+図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
+なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を推測することはできていない。
+例えば、6番の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と推測している。
+御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節と\ref{subsec:label_link_processing}節から、領域座標と、領域座標に対応するラベルを、それぞれ取得する。
+    \item ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)から、領域座標と、領域座標に対応するラベルを、それぞれ取得する。
     \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像A、Bを生成する。
-    \item \label{enum:randint}Numpy(\ref{sec:Numpy}節を参照)のrandint関数を用いて、3つのランダムな整数値を生成し、それぞれをR、G、Bの値とすることで、ランダムなRGBカラーを決定する。
-    \item 帳票画像Aに対して、OpenCVのdrawContours関数と\ref{enum:randint}で生成したRGBカラーを用いて、矩形領域座標を参照して矩形を描画する。
+    \item \label{enum:randint}Numpy(\ref{sec:Numpy}節を参照)のrandint関数を用いて、3つのランダムな整数値を生成し、それぞれを各色空間の値とすることで、ランダムなRGBカラーを決定する。
+    \item 帳票画像Aに対して、OpenCVのdrawContours関数と\ref{enum:randint}.で生成したRGBカラーを用いて、矩形領域座標を参照して矩形を描画する。
     \item 帳票画像Bに対して、OpenCVのline関数を用いて、下線部領域座標を参照して直線を描画する。
@@
 以上の処理後、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を出力する。
-ある帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を、それぞれ以下の図\ref{fig:img_rect_labels}と図\ref{fig:img_underline_labels}に示す。
-
-\begin{figure}[t]
+ある帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を、それぞれ図\ref{fig:img_rect_labels}と図\ref{fig:img_underline_labels}に示す。
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}
@@
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{center}

### 2024-02-08 chapters/05-indication.tex
add: ネット切れる前に退避

@@
 図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、実際の矩形領域と下線部領域の位置とラベルがそれぞれ一致することを確認する。
-具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
-同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。
+具体的には、JSONファイルのrects\_data配列と、矩形領域強調画像を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
+同様に、JSONファイル内のunderlines\_data配列と、下線部領域強調画像を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。
 
@@
 図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
-図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を、図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
 
 \lstset{language=}
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{lstlisting}
@@
 
+図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を、図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
+
 \begin{figure}[tp]
@@
 
-矩形領域座標について、IoU(Intersection over Union)を用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
+矩形領域座標について、IoU(Intersection over Union)を用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。
 
@@
 よって、IoUを算出すると、0.96となる。
-IoUは、一般に、0.5を閾値として閾値以上である場合は2つの領域が致しているとみなすため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
-他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。
+IoUが閾値である0.5以上であるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
+他の矩形領域に対しても、矩形領域座標を正しく取得していることを確認した。
 
-ラベルについては、人間が判断したラベルと、ツールが出力したラベルが一致するかを確認する。
-図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4と5である矩形領域について、それぞれのラベルはstringとnumberである。
-図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
+ラベルについて、人間が判断したラベルと、ツールが出力したラベルが一致するかを確認する。
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4と5である矩形領域について、それぞれラベルはstring、numberである。
+図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は「数量」を記入する欄であることがわかる。
 各矩形領域のラベルについて、「品名」は文字列(string)、「数量」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
-他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
+他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しいラベルを割り付けていることを確認した。
 
@@
 JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた矩形領域座標を、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示す。
-また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した矩形領域座標に対応する矩形領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。
 
 \lstset{language=}
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{lstlisting}
@@
 \end{figure}
+
+また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した矩形領域座標に対応する矩形領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。
 
@@
 
-図\ref{fig:OCR_result}の右にある「小計」については、バウンディングボックスを描画していないため、文字認識に失敗していることがわかる。
+図\ref{fig:OCR_result}の右にある「小計」については、バウンディングボックスを描画していないため、光学文字認識に失敗していることがわかる。
 また、図\ref{fig:OCR_result}の左にある「備考」の文字について、属性を文字列(string)と推測したことを確認した。
-このことから、文字認識を失敗したことによって、本来対応する文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
+このことから、光学文字認識を失敗したことによって、本来対応する文字とは別の文字の属性をラベルとして割り付けたことが、誤ったラベルを割り付けた原因であることがわかる。
 この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。
@@
 \lstset{language=}
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tp]
     \begin{lstlisting}
@@
 
-下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
-なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
+下線部領域座標について、矩形領域座標と同様に、IoUを用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。
+なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとしてIoUを計算する。
 実際の下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
@@
 図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)であった。
-よって、IoUを算出すると、0.99となるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
-他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。
+よって、IoUを算出すると、0.99となる。
+IoUが閾値である0.5以上であるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
+他の下線部領域に対しても、下線部領域座標を正しく取得していることを確認した。
 
-以降は、下線部領域のラベルについて、出力が正しいことを確認する。
+下線部領域のラベルについて、人間が判断したラベルと、ツールが出力したラベルが一致するかを確認する。
 図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberである。
-図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は番号である「No.」を記入する欄であることがわかる。
 「年月日」は日付(date)、「No.」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
-他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。
+他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しいラベルを割り付けていることを確認した。
 

### 2024-02-08 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \paragraph{histogram関数}
-histogram関数は、引数に渡す配列に対して、ヒストグラムの配列を出力する関数である。
+histogram関数は、引数に渡す配列に対して、ヒストグラムの配列を出力する関数である\cite{histogram関数}。
 第一引数として、ヒストグラムを作成するにあたり、参照する配列を指定する。
@@
 
-本研究では、変数builderについて、行単位で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する、LineBoxBuilderを指定する。
+本研究では、変数builder、行単位で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得するLineBoxBuilderを指定する。
 
@@
 
+使用する大規模言語モデルをYouriに選定した理由を、以下に示す。
+
+\begin{itemize}
+    \item ローカル環境で推論が可能である\\
+        属性推測処理では、帳票画像の文字をプロンプトとして入力する。
+        APIを介してプロンプトを外部に送信する場合、帳票画像内に記載された内容が流出する可能性がある。
+        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、ローカル環境で処理を完結する。
+    \item 日本語の推論に特化している\\
+        Youriは、rinna社が公開した、Llama2に対して日本語の学習データで継続事前学習を行った、大規模言語モデルである。
+        日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高い。
+    \item 軽量であり、高速に属性を推測できる\\
+        YouriはAPIを介さない他の言語モデルと比較して、高速である。
+        属性推測処理では、取得した文字の回数だけYouriにプロンプトを入力し、返答を待つ必要がある。
+        属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定することで、属性の推測にかかる時間を短縮する。
+\end{itemize}
+
 本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)で取得文字の属性を推測するために用いる。

### 2024-02-08 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \end{table}
+
 本研究で試作するツールは、以下の2つの機能を持つ。
@@
 \section{領域座標自動取得およびラベル割付機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
-領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
+領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、それらの領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
 ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。
@@
 \subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
-矩形領域取得(\ref{subsec:rect_coords_obtainment}節を参照)と下線部領域取得(\ref{subsec:underline_coords_obtainment}節を参照)で取得した領域座標、文字情報取得(\ref{subsec:char_information_obtainment}節を参照)で取得した文字位置、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)で取得した属性を用いる。
-文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして取得する。
+矩形領域取得(\ref{subsec:rect_coords_obtainment}節を参照)と下線部領域取得(\ref{subsec:underline_coords_obtainment}節を参照)で取得した領域座標、文字情報取得(\ref{subsec:char_information_obtainment}節を参照)で取得した文字位置、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節を参照)で取得した属性を用いて、文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして取得する。
 出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーの値を取得する。
-なお、ラベルを更新する順番は、文字位置をy座標について昇順にソートし、y座標が同じ場合は、さらにx座標について昇順にソートした順番とする。
-これによって、日本語の帳票を書き進める順、すなわち左から右へ、上から下へラベルを更新することができる。
-例として、記入方向が変わる帳票の一部を、図\ref{fig:label_order}に示す。
-\begin{figure}[tp]
-    \begin{center}
-        \fbox{
-            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/label_order.jpg}
-        }
-        \caption{記入方向が変わる帳票の例}
-        \label{fig:label_order}
-    \end{center}
-\end{figure}
-図\ref{fig:label_order}の「合計」の列に、別の内容を記入する帳票画像内記入欄が配置されている。
-このように、同じ内容を記入する縦方向に配置された帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の青い矢印)の下に、別の内容を記入する横方向に配置された帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の赤い矢印)がある場合についても、文字位置をソートした順番でラベルを更新することで、別の文字の属性を参照し、誤ったラベルを割り付けることを防ぐ。
 
@@
 また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
-
-図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
-図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
-同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
-図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
-これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
-このように、下線部領域強調画像を出力することで、下線部領域についてJSONファイルの内容を可視化し、目視でJSONファイルの内容を確認できる。
-\begin{figure}[tp]
+\begin{figure}[t]
     \begin{center}
@@
 \end{figure}
-\begin{figure}[tp]
+\begin{figure}[t]
     \begin{center}
@@
 \end{figure}
+% \begin{figure}[tp]
+%     \centering
+%     \fbox{
+%         \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
+%     }
+%     \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
+%     \label{fig:underline_original}
+%     \fbox{
+%         \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.jpg}
+%     }
+%     \caption{図\ref{fig:underline_original}の帳票画像内記入欄から取得した下線部領域の描画}
+%     \label{fig:underline_drawing}
+% \end{figure}
+図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
+図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
+同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
+図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
+これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
+このように、下線部領域強調画像を出力することで、下線部領域についてJSONファイルの内容を可視化し、目視でJSONファイルの内容を確認できる。

### 2024-02-08 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
-本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付ツールを試作する。
+本研究では、帳票のレイアウトを保持したまま、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
 試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
@@
 矩形領域座標取得処理は、膨張処理後の二値化した帳票画像を入力として、矩形の帳票画像内記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する処理である。
-矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment})の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
+矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節を参照)の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
 出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)へ渡す。
@@
 膨張処理後の二値化した帳票画像に対して、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて、矩形の帳票画像内記入欄を検出する。
-なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、除去できなかったノイズを矩形として誤検知した可能性が高いとして、出力の対象外とする。
+なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、除去できなかったノイズを矩形として誤検知した可能性が高いと判定して、出力の対象外とする。
 
@@
 帳票画像を入力とし、エッジを強調した二値化後の帳票画像を出力とする。
-出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}で後述)に渡す。
+出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)に渡す。
 
@@
 帳票画像を入力とし、二値化した帳票画像を出力とする。
-出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}で後述)に渡す。
+出力は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)に渡す。
 
@@
         取得する領域座標を、drawContours関数とline関数に渡す。
-    \item 背景色のRGB値を取得\\
+    \item 背景色のRGB値を取得\label{enum:background_RGB}\\
         背景色は、画像内で占める面積が最も広い色である。
@@
 
-光学文字認識の精度を高めるため、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画している。
-これは、大津の二値化によって決定した閾値が、矩形領域の辺上と下線部領域の直線上の画素値を参照し、光学文字認識の精度が低くなることを防ぐためである。
-\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、以下のような問題が発生する。
+上記の処理\ref{enum:background_RGB}.において、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画することによって、光学文字認識の精度を高める。
+\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、光学文字認識の精度が低くなる問題が発生する。
 
@@
 しかし、帳票画像を印刷し、カメラで撮影したことによって、印刷用紙の色と撮影する照明の影響により、やや黄色に変化している。
+これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合に、白色で取得した領域を描画することによって、二値化の閾値が変化してしまう。
 これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する必要がある。
@@
 
-図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
-\lstset{language=}
-\begin{figure}[tp]
-    \begin{lstlisting}
-    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
-    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
-    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
-    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
-    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
-    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
-    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
-    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
-    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
-    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
-    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
-    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
-    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
-    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
-    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
-    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
-    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
-    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
-    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
-    \end{lstlisting}
-    \caption{図\ref{fig:original}から取得した文字}
-    \label{fig:char_recognition_for_original}
-\end{figure}
-また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
+文字情報取得処理の出力形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
 % \begin{center}
@@
     \end{center}
-    \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}で取得文字を表示する形式}
+    \caption{取得した文字情報を表示する形式}
     \label{fig:format_char}
 \end{figure}
+
+図\ref{fig:format_char}で示した形式で、図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
+\lstset{language=}
+\begin{figure}[tp]
+    \begin{lstlisting}
+    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
+    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
+    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
+    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
+    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
+    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
+    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
+    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
+    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
+    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
+    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
+    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
+    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
+    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
+    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
+    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
+    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
+    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
+    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
+    \end{lstlisting}
+    \caption{図\ref{fig:original}で取得した文字情報}
+    \label{fig:char_recognition_for_original}
+\end{figure}
+
 図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
@@
 文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)の文字情報を入力とし、除外判定処理後の文字情報を出力する。
-出力は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)とラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)に渡す。
+出力は、属性推測処理とラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)に渡す。
 
@@
 
-ある帳票画像に対して、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で取得したバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
+ある帳票画像に対して、文字情報取得処理で取得したバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
 また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}で描画したバウンディングボックスに対応する取得文字を出力した画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
@@
     \begin{center}
+        \fbox{
             \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_string.png}
+        }
         \caption{除外判定処理実行前の図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の取得文字}
@@
     \begin{center}
+        \fbox{
             \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_exclusion_string.png}
-        \caption{図\ref{fig:before_exclusion_string}の取得文字に対して除外判定処理後の取得文字}
+        }
+        \caption{図\ref{fig:before_exclusion_string}の取得文字に対して除外判定処理を実行した後の取得文字}
         \label{fig:after_exclusion_string}
@@
 \end{figure}
-図\ref{fig:after_exclusion_string}より、除外判定処理によって、属性推測処理に不要な取得文字の除外できたことがわかる。
+図\ref{fig:after_exclusion_string}より、除外判定処理によって、属性推測処理に不要な取得文字を除外できたことがわかる。
 
@@
 属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。
-使用する大規模言語モデルをYouriに選定した理由を、以下に示す。
-
-\begin{itemize}
-    \item ローカル環境で推論が可能である\\
-        属性推測処理では、帳票画像の文字をプロンプトとして入力する。
-        APIを介してプロンプトを外部に送信する場合、帳票画像内に記載された内容が流出する可能性がある。
-        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、ローカル環境で処理を完結する。
-    \item 日本語の推論に特化している\\
-        Youriは、rinna社が公開した、Llama2に対して日本語の学習データで継続事前学習を行った、大規模言語モデルである。
-        日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高い。
-    \item 軽量であり、高速に属性を推測できる\\
-        YouriはAPIを介さない他の言語モデルと比較して、高速である。
-        属性推測処理では、取得した文字の回数だけYouriにプロンプトを入力し、返答を待つ必要がある。
-        属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定することで、属性の推測にかかる時間を短縮する。
-\end{itemize}
 
@@
 なお、図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}における(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。
-
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 
-図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
+Youriの出力から、属性を補正した結果を表す形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
+\begin{figure}[tp]
+    \begin{center}
+        att[A]: B (C)
+    \end{center}
+
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{l}
+            A: ソート後のインデックス\\
+            B: 属性を推測した結果\\
+            C: 推測対象である取得文字\\
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    \caption{属性を表示する形式}
+    \label{fig:format_att}
+\end{figure}
+図\ref{fig:format_att}に示した形式で、図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
 \lstset{language=}
@@
 \end{figure}
-また、図\ref{fig:predict_att_for_original}で表す形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
-\begin{figure}[tp]
-    \begin{center}
-        att[A]: B (C)
-    \end{center}
-
-    \begin{center}
-        \begin{tabular}{l}
-            A: ソート後のインデックス\\
-            B: 属性を推測した結果\\
-            C: 推測対象である取得文字\\
-        \end{tabular}
-    \end{center}
-    \caption{図\ref{fig:predict_att_for_original}で属性を表示する形式}
-    \label{fig:format_att}
-\end{figure}
 例えば、1番の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。4番の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
@@
 以下の処理は、文字位置取得処理でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の数だけ繰り返す。
-
 \begin{enumerate}
@@
     \item 繰り返し処理によって、既にラベルを割り付けた領域座標がラベル割付の対象となった場合は、後の処理で割り付けるラベルに更新する。
+\end{enumerate}
 これによって、日本語の帳票を書き進める順番に対応して、別の領域座標のラベルを割り付けることを防ぐ。
-\end{enumerate}
 
-以上の繰り返し処理を行った後、領域座標に対して、ラベルを割り付ける。
+例として、記入方向が変わる帳票の一部を、図\ref{fig:label_order}に示す。
+\begin{figure}[tp]
+    \begin{center}
+        \fbox{
+            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/label_order.jpg}
+        }
+        \caption{記入方向が変わる帳票の例}
+        \label{fig:label_order}
+    \end{center}
+\end{figure}
+図\ref{fig:label_order}の「合計」の列に、別の内容を記入する帳票画像内記入欄が配置されている。
+このように、同じ内容を記入する縦方向に配置された帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の青い矢印)の下に、別の内容を記入する横方向に配置された帳票画像内記入欄(図\ref{fig:label_order}の赤い矢印)がある場合についても、文字位置をソートした順番でラベルを更新することで、別の文字の属性を参照し、誤ったラベルを割り付けることを防ぐ。
 
@@
 以上の処理後、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を出力する。
-ある帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を、それぞれ図\ref{fig:img_rect_labels}と図\ref{fig:img_underline_labels}に示す。
+ある帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像を図\ref{fig:img_rect_labels}に、下線部領域強調画像を図\ref{fig:img_underline_labels}に、それぞれ示す。
 \begin{figure}[tp]

### 2024-02-08 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

@@
 \chapter{適用例}\label{cha:Indication}
-本章では、本研究で試作したツールが正しく動作することを確認する。
-適用例として、試作したツールを適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
-
+本章では、本研究で試作したツールが正しく動作することを、適用例を用いて確認する。
+試作したツールに適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。
 \begin{figure}[tp]
@@
 
-図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、実際の矩形領域と下線部領域の位置とラベルがそれぞれ一致することを確認する。
+図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、測定した矩形領域、下線部領域の位置、および、ラベルとそれぞれ一致することを確認する。
 具体的には、JSONファイルのrects\_data配列と、矩形領域強調画像を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
@@
 図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
-
 \lstset{language=}
@@
 \end{figure}
-
-図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を、図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
-
+また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を、図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。
 \begin{figure}[tp]
@@
 
-実際の矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
+測定したの矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
 図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
@@
 図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は「数量」を記入する欄であることがわかる。
-各矩形領域のラベルについて、「品名」は文字列(string)、「数量」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
+各矩形領域のラベルについて、「品名」は文字列(string)、「数量」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域について、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
 他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しいラベルを割り付けていることを確認した。
 
-また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを変更せず、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
+また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
 
@@
 JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた矩形領域座標を、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示す。
-
 \lstset{language=}
@@
 \end{figure}
-
 また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した矩形領域座標に対応する矩形領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
 図\ref{fig:rects_data_miss_json}より、idキーの値が25の矩形領域は、labelキーの値がstringであることがわかる。
@@
 図\ref{fig:indication_original}の画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:OCR_result}に示す。
-
 \begin{figure}[tp]
@@
 また、図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
-
 \lstset{language=}
@@
 \end{figure}
-
 下線部領域座標について、矩形領域座標と同様に、IoUを用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。
 なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとしてIoUを計算する。
-実際の下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
+測定した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
 図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
@@
 図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は番号である「No.」を記入する欄であることがわかる。
-「年月日」は日付(date)、「No.」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
+「年月日」は日付(date)、「No.」は数値(number)がそれぞれ正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域について、正しいラベルを割り付けていることを確認できた。
 他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しいラベルを割り付けていることを確認した。
 
-また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを変更することなく、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
+また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
 

### 2024-02-08 paper.tex
add: ネット切れる前に退避
update: 本日進捗分を更新

@@
 % \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
-\title{電子フォーム作成を目的とした\\記入欄自動検出およびラベル割付ツールの\\試作\\}
+\title{電子フォーム作成を目的とした\\記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つ\\ツールの試作\\}
 \author{木村 優哉}
@@
 
-% そこで本研究は、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付ツールを試作する。
+% そこで本研究は、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
 
@@
 
+2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳票のデータ保存が義務付けられたことにより、帳票の電子化が推進されている。
+また、総務省の令和2年版「情報通信白書」では、60.4\%の企業が社内業務の電子化に取り組んでいると答えている。
+キーマンズネットの帳票類のデジタル化の状況(2022年)によると、企業ごとの帳票の管理形式は、44.9\%が部分的にデータ化しているが、紙に出力して管理しており、5.8\%が全て紙で運用し、管理している。
+この調査結果から、50.7\%の企業が、帳票の管理形式に紙を用いていることがわかる。
+これらの調査より、帳票を電子化する動きがある一方で、約半数の企業は管理形式に紙を採用していることがわかる。
+
+帳票の電子化は、スキャナやカメラで帳票を撮影することで実現できる。
+簡単に電子化できるというメリットがある一方で、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要があるというデメリットがある。
+効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
+その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
+電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務に用いる帳票を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
+電子フォームを自動で作成するために、複数のツールが開発されている。
+既存の電子フォーム作成ツールである、i-ReporterやCreate!Formは、帳票のExcelファイル、もしくは、画像ファイルを入力として、電子フォームを作成できる。
+これらの既存の電子フォーム作成ツールは、帳票をExcelファイルとして管理している場合は、Excelファイルのレイアウトとセルの書式を保ったまま電子フォームを簡単に作成できる。
+一方、帳票を紙媒体で管理している場合は、既存の電子フォーム作成ツールを使用するために、帳票をExcelファイルとして作成し、入力とするか、紙媒体の帳票を撮影した画像ファイルを入力として、電子フォームを手作業で作成する必要があり、それぞれ以下の2つの課題がある。
+
+\begin{itemize}
+  \item Excelファイルを入力とする場合、紙媒体の帳票のレイアウトをもとにExcelファイルを新たに作成する必要があり、使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変わる場合がある。
+  \item 画像ファイルを入力とする場合、帳票の画像を背景として、GUIツールを用いたマウス操作で記入欄を配置する必要があるため、電子フォームの作成に時間がかかる。
+\end{itemize}
+
+そこで本研究は、帳票のレイアウトを保持したまま変更せず、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
+
+試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。
+
+\begin{itemize}
+  \item 領域座標自動取得およびラベル割付機能\\
+      領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像を入力として、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム内記入欄として自動で取得し、各領域座標とそれに対してラベルを割り付けた結果をまとめたJSONファイルを出力とする機能である。
+      ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
+  \item 領域強調画像出力機能\\
+      領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
+      これによって、領域座標自動取得およびラベル割付機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくする。
+      本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
+      矩形領域強調画像は、ランダムな色で矩形を描画し、下線部領域強調画像は、緑色で直線を描画する。
+\end{itemize}
+
 % 適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
@@
 
-% 以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。
+% 以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる時間の削減に有用であると言える。
+
+適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
+また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しいことと、それらが対応した状態で、帳票画像をレイアウトを保持したまま出力することを確認した。
+なお、一部が正常に動作しなかった原因は、光学文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像内記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
+
+試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
+試作ツールの出力である領域座標とラベルの精度を確認し、それぞれの適合率と再現率について考察した。
+領域座標およびラベルの再現率は、適合率に比べ高いことを確認した。
+このことから、電子フォーム内記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いと考察した。
+2枚の帳票画像について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
+
+以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる時間の削減に有用であると言える。
 
@@
   \bibitem{帳票類のデジタル化の状況}キーマンズネット: "帳票類のデジタル化の状況（2022年）/ 前編"\\url{https://kn.itmedia.co.jp/kn/articles/2203/03/news037.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
-  \bibitem{電子フォーム}曽根直人，林秀彦，菊地章: "電子フォームを用いた申請書処理の効率化", 鳴門教育大学情報教育ジャーナル5, 29-34, 2008
+  \bibitem{電子フォーム}曽根直人，林秀彦，菊地章: "電子フォームを用いた申請書処理の効率化", 鳴門教育大学情報教育ジャーナル Vol.5, pp.29-34, 2008
   \bibitem{i-Reporter}i-reporter.jp: "【i-Reporter】シェアNo.1の現場帳票電子化システム - 多彩な機能の現場帳票システム"\\\url{https://i-reporter.jp/}\\アクセス日: 2024/01/28.
@@
   \bibitem{Numpy}Numpy: "Numpy"\\\url{https://numpy.org/doc/stable/index.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
-  \bibitem{randint関数}Numpy: Random sampling(numpy.random)\\\url{https://numpy.org/doc/stable/reference/random/index.html#}\\アクセス日: 2024/02/07.
-  \bibitem{histogram関数}Numpy: numpy.histogram\\url{https://numpy.org/doc/stable/reference/generated/numpy.histogram.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
+  \bibitem{randint関数}Numpy: "Random sampling(numpy.random)"\\\url{https://numpy.org/doc/stable/reference/random/index.html#}\\アクセス日: 2024/02/07.
+  \bibitem{histogram関数}Numpy: "numpy.histogram"\\url{https://numpy.org/doc/stable/reference/generated/numpy.histogram.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
   \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
@@
   \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
-  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
+  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D, pp.349-356, 1980
   \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
@@
   \bibitem{輪郭描画}OpenCV: "OpenCV: Contours : Getting Started"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/d73/tutorial_py_contours_begin.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
-  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
-  \bibitem{Tesseract-OCR}Tesseract-OCR: "tesseract"\\\url{https://github.com/tesseract-ocr/tesseract}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
   \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
   \bibitem{光学文字認識ソフトウェア}Amazon Web Services: "OCR (光学文字認識) とは"\\\url{https://aws.amazon.com/jp/what-is/ocr/}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{Tesseract-OCR}Tesseract-OCR: "tesseract"\\\url{https://github.com/tesseract-ocr/tesseract}\\アクセス日: 2024/01/29.
   \bibitem{PyOCR}pyocr: "pyocr"\\\url{https://gitlab.gnome.org/World/OpenPaperwork/pyocr}\\アクセス日: 2024/01/29.
+  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
+  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
   \bibitem{Mecab}GitHub Pages: "MeCab: Yet Another Part-of-Speech and Morphological Analyzer"\\\url{https://taku910.github.io/mecab/}\\アクセス日: 2024/01/29.
@@
   \bibitem{Photolize}photolize.jp: "Photolize（フォトライズ）"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.
-  \bibitem{kintone}kintone（キントーン）: "kintone"\\\url{https://kintone.cybozu.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/02.
+  \bibitem{kintone}Kintone: "kintone"\\\url{https://kintone.cybozu.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/02.
   \bibitem{PrintCreator}トヨクモ: "PrintCreator"\\\url{https://pc.kintoneapp.com/?gad_source=1&gclid=Cj0KCQiAwvKtBhDrARIsAJj-kTj_rrNpIWvq3s2vrW5tr-W9W0XDJ0ZkJM-nKnUcZjjxn130_vxpHbcaAlEnEALw_wcB}\\アクセス日: 2024/02/03.

### 2024-02-09 chapters/03-function.tex
update: 卒業論文提出！！！

@@
 領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、それらの領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
-ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。
+ラベルを割り付けることで、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与できる。
 

### 2024-02-09 chapters/04-implementation.tex
update: 卒業論文提出！！！

@@
 \chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
-本研究では、帳票のレイアウトを保持したまま、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
+本研究では、帳票のレイアウトを保持したまま変更せず、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
 試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
@@
 
-上記の処理\ref{enum:background_RGB}.において、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画することによって、光学文字認識の精度を高める。
-\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、光学文字認識の精度が低くなる問題が発生する。
+上記の処理\ref{enum:background_RGB}.において、背景色のRGB値を取得する理由は、光学文字認識の精度を高めるためである。
+\ref{sec:input_images}節で述べたように、試作するツールは、背景が白色である帳票を入力の対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、光学文字認識の精度が低くなる問題が発生する。
+この問題に対処するために、取得した背景色のRGB値を用いて、矩形領域と下線部領域を描画する。
 
@@
 これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合に、白色で取得した領域を描画することによって、二値化の閾値が変化してしまう。
-これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する必要がある。
+これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する。
 
@@
         \centering
-        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_background_coloring.jpg}
+        \includegraphics[width=7cm, height=5cm]{image/04-implementation/before_background_coloring.jpg}
         \caption{ある電子化文書の帳票画像における矩形領域の一部}
@@
         \centering
-        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_background_coloring.png}
+        \includegraphics[width=7cm, height=5cm]{image/04-implementation/after_background_coloring.png}
         \caption{図\ref{fig:before_background_coloring}の矩形領域を背景色で描画した画像}
@@
 文字情報取得処理の出力形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
-% \begin{center}
-%     string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
-% \end{center}
-
-% \begin{center}
-%     \begin{tabular}{l}
-%     A: ソート後の番号\\  
-%     B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
-%     C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
-%     D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
-%     E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
-%     F: 取得文字\\
-%     \end{tabular}
-% \end{center}
 \begin{figure}[tp]
@@
     \end{center}
-    \caption{取得した文字情報を表示する形式}
+    \caption{文字情報取得処理の出力形式}
     \label{fig:format_char}
 \end{figure}
-
-図\ref{fig:format_char}で示した形式で、図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
+また、図\ref{fig:format_char}で示した形式で、図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
 \lstset{language=}
@@
 
-形態素解析ソフトウェアであるFugashiを用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
+形態素解析ソフトウェアであるFugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
 取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素の数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の文字情報を除外する。
@@
 
-Youriの出力から、属性を補正した結果を表す形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
+Youriの出力から、属性を補正した結果の出力形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
 \begin{figure}[tp]
@@
     \end{center}
-    \caption{属性を表示する形式}
+    \caption{属性を補正した結果の出力形式}
     \label{fig:format_att}
 \end{figure}
-図\ref{fig:format_att}に示した形式で、図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
+また、図\ref{fig:format_att}に示した形式で、図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
 \lstset{language=}
@@
 以上の処理後、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を出力する。
-ある帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像を図\ref{fig:img_rect_labels}に、下線部領域強調画像を図\ref{fig:img_underline_labels}に、それぞれ示す。
+図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像を図\ref{fig:img_rect_labels}に、下線部領域強調画像を図\ref{fig:img_underline_labels}に、それぞれ示す。
 \begin{figure}[tp]
@@
         }
-        \caption{ある帳票画像に対して出力した矩形領域強調画像}
+        \caption{図\ref{fig:original}の帳票画像に対して出力した矩形領域強調画像}
         \label{fig:img_rect_labels}
@@
         }
-        \caption{ある帳票画像に対して出力した下線部領域強調画像}
+        \caption{図\ref{fig:original}の帳票画像に対して出力した下線部領域強調画像}
         \label{fig:img_underline_labels}

### 2024-02-09 chapters/05-indication.tex
update: 卒業論文提出！！！

@@
 
-矩形領域座標について、IoU(Intersection over Union)を用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。
+矩形領域座標について、IoU(\ref{sec:IoU}節を参照)を用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。
 
-測定したの矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
-図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
-図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)であった。
+測定した矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
+図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275, 817)であり、右下頂点のxy座標が(1008, 903)である。
+図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273, 816)であり、右下頂点のxy座標が(1009, 905)であった。
 よって、IoUを算出すると、0.96となる。
@@
 
-また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
+また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま変更せず、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
 
@@
 測定した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
-図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
-図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)であった。
+図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869, 354)であり、右端点のxy座標が(1512, 354)である。
+図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869, 354)であり、右端点のxy座標が(1511, 354)であった。
 よって、IoUを算出すると、0.99となる。
@@
 
-また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
+また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま変更せず、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。
 

### 2024-02-09 chapters/08-acknowledgments.tex
update: 卒業論文提出！！！

\acknowledgment
本研究の遂行と、本論文の執筆にあたり、終始熱心なご指導ご鞭撻を賜りました、宮崎大学工学部情報システム工学科の片山徹郎教授に、心より感謝申し上げます。

また、本研究にあたり、多大なお力添えを賜りました、codeless technology株式会社の皆様に、深く感謝申し上げます。

最後に、片山徹郎研究室の皆様に、感謝いたします。

特に教授と先輩方は、研究方針の相談を聞いてくださり、論文の添削も遅い時間までしていただきました。ありがとうございました。

### 2024-02-09 paper.tex
update: 卒業論文提出！！！

--- 2024-02-07 paper.tex
@@
 
+2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳票のデータ保存が義務付けられたことにより、帳票の電子化が推進されている。
+総務省の令和2年版「情報通信白書」、および、キーマンズネットの帳票類のデジタル化の状況(2022年)によると、帳票を電子化する動きがある一方で、約半数の企業は管理形式に紙を採用していることがわかる。
+
+帳票の電子化は、スキャナやカメラで帳票を撮影することによって実現できる。
+簡単に電子化できるというメリットがある一方で、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要があるというデメリットがある。
+効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
+その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
+電子フォームとは、従来、紙の帳票で行っていた申請などの業務に用いる帳票を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
+
+電子フォームを自動で作成するために、複数のツールが開発されている。
+既存の電子フォーム作成ツールは、帳票をExcelファイルとして管理している場合、Excelファイルのレイアウトとセルの書式を保ったまま電子フォームを簡単に作成できる。
+一方、帳票を紙媒体で管理している場合は、既存の電子フォーム作成ツールを使用するために、帳票をExcelファイルとして作成し入力とするか、紙媒体の帳票を撮影した画像ファイルを入力として、電子フォームを手作業で作成する必要があり、それぞれ以下の2つの課題がある。
+
+\begin{itemize}
+  \item Excelファイルを入力とする場合、紙媒体の帳票のレイアウトをもとにExcelファイルを新たに作成する必要があり、使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変わる場合がある。
+  \item 画像ファイルを入力とする場合、帳票の画像を背景として、GUIツールを用いたマウス操作で記入欄を配置する必要があるため、電子フォームの作成に時間がかかる。
+\end{itemize}
+
+そこで本研究は、帳票のレイアウトを保持したまま変更せず、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
+
+試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。
+
+\begin{itemize}
+  \item 領域座標自動取得およびラベル割付機能\\
+      領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像を入力として、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム内記入欄として自動で取得し、各領域座標とそれに対してラベルを割り付けた結果をまとめたJSONファイルを出力とする機能である。
+      ラベルを割り付けることで、バリデーションチェックに必要な情報を付与できる。
+  \item 領域強調画像出力機能\\
+      領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
+      これによって、領域座標自動取得およびラベル割付機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくする。
+      本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
+\end{itemize}
+
 % 適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
@@
 
-% 以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。
+% 以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる時間の削減に有用であると言える。
+
+適用例を用いて、試作したツールが、領域座標の取得と、ラベル割付が正常に動作することを確認した。
+また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しいことと、それらが対応した状態で、帳票画像のレイアウトを保持したまま変更せず、出力することを確認した。
+
+試作したツールの出力である領域座標とラベルの精度を確認するため、それぞれの適合率と再現率について考察した。
+領域座標およびラベルの再現率が高いことと、適合率がおおむね高いことを確認した。
+このことから、試作したツールが取得した領域座標とラベルの精度は実用的なレベルであると考察した。
+また、試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
+2枚の帳票画像について、試作したツールを適用した場合と、GUIツールのみを用いた場合とを比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
+
+以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる時間の削減に有用であると言える。
 

### 2024-02-11 paper.tex
fix: 誤字修正

@@
 % その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
-% 電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務に用いる帳票を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
+% 電子フォームとは、従来、紙の帳票で行っていた申請などの業務に用いる帳票を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
 % 電子フォームを用いることによって、記入内容をデータとして保存できる。
@@
 %  \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
-  \bibitem{帳票類のデジタル化の状況}キーマンズネット: "帳票類のデジタル化の状況（2022年）/ 前編"\\url{https://kn.itmedia.co.jp/kn/articles/2203/03/news037.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
+  \bibitem{帳票類のデジタル化の状況}キーマンズネット: "帳票類のデジタル化の状況（2022年）/ 前編"\\\url{https://kn.itmedia.co.jp/kn/articles/2203/03/news037.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
   \bibitem{電子フォーム}曽根直人，林秀彦，菊地章: "電子フォームを用いた申請書処理の効率化", 鳴門教育大学情報教育ジャーナル Vol.5, pp.29-34, 2008
@@
   \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
-  \bibitem{バリデーションチェック}ZDNET Japan: "バリデーション"\\url{https://japan.zdnet.com/glossary/exp/バリデーション/?s=4}\\アクセス日: 2024/02/05.
+  \bibitem{バリデーションチェック}ZDNET Japan: "バリデーション"\\\url{https://japan.zdnet.com/glossary/exp/バリデーション/?s=4}\\アクセス日: 2024/02/05.
   \bibitem{Python}Python: "Python 3.7.10"\\\url{https://www.python.org/downloads/release/python-3710/}\\アクセス日: 2024/01/29.

### 2024-02-12 chapters/03-function.tex
fix: 誤字修正

@@
                         },
-                    "buttom_left": {
+                    "bottom_left": {
                         "x": 1339,
@@
                         },
-                    "buttom_right": {
+                    "bottom_right": {
                         "x": 1782,

### 2024-02-12 chapters/05-indication.tex
fix: 誤字修正

@@
                 },
-                "buttom_left": {
+                "bottom_left": {
                     "x": 275,
@@
                 },
-                "buttom_right": {
+                "bottom_right": {
                     "x": 1008,
@@
                 },
-                "buttom_left": {
+                "bottom_left": {
                     "x": 1016,
@@
                 },
-                "buttom_right": {
+                "bottom_right": {
                     "x": 1308,
@@
                 },
-                "buttom_left": {
+                "bottom_left": {
                     "x": 1713,
@@
                 },
-                "buttom_right": {
+                "bottom_right": {
                     "x": 2262,
